Доброго времени суток.
6 января 2018 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 579.
Гиковский подсказывает нам и Ксюша, и Бот.
Как часто бывает в гиковских выпусках, Грей решил самоустраниться.
Что, в общем, разумно.
Мне кажется, совершенно неразумно, потому что мы с ним с утра пытались записывать другой подкаст.
И хотя бы для того, чтобы искупить вину по хождению налево, он должен был прийти.
Мне кажется, в этом гиковском выпуске не будет криптовалют, может быть, поэтому Грей не захотел.
Да сейчас, да сейчас.
Мы сейчас вот как главный фильм забудемся, а там столько криптовалют.
Выговорились, выговорились у себя там вот в этом.
Наверняка про это.
О чем еще можете трещать с Греем?
Конечно, о бабах.
Молодцы.
Кстати, девушка Ксюша тут с нами тоже есть.
Хорошо, что зашла.
Ты заметь, Ксюша, не о бабах каких-то, просто навеяла.
Девушками навеяла.
И Алексей пришел, ну, как он обычно приходит.
Его не зовут, а он приходит.
Он такой молодец.
Знает, когда приходить.
Мимо проходил.
И у нас, как всегда, проходит Digital Ocean, а потом продолжим на интересненькое.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно поддержки.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Ну, всякому понятно, с чего надо начать.
Начать надо страшного.
Случилось страшное.
Я думал, с регистрацией на DigitalOcean, нет?
Там другой код надо вводить.
Вы подождите, на следующей неделе Грайп придет, он скажет какой.
Мы не помним там, то ли подчеркивание, то ли... По-моему, там минус нужно на нижнее подчеркивание заменить.
Ну, что-то такое.
Вы поиграйтесь, там не так много вариантов.
Сколько там буквок всего в радио?
Минус три.
Или послушайте предыдущий выпуск.
Там Грей был и все сказал, как всегда.
Любой предыдущий выпуск.
Мне кажется, вы послушаете предыдущие пять-семь предыдущих выпусков, если вдруг случайно еще не.
И, в принципе, любой за предыдущий год, потому что это уникальная ситуация.
У нас, правда, есть генеральный спонсор, который не менялся уже сколько?
Три года?
Давно тут сидим, да, давно.
Даже обширно, наверное.
Ну ладно, окей.
Понятно, что все хотят говорить про Meltdown Spectre, в смысле про главный сюрприз этого нового года.
Я думаю, вот это мелко даже, если оценивать, я вот когда объяснял начальнику, он все пытался дождаться от меня успокоения, чтобы я сказал, что это не big deal, и мы все будем жить, и полетим на Марс, я ему говорю, нет, чувак, это, говорю, прямо не джок, это, говорю, серьезное дело, это, говорю, мы все умрем.
И, по-моему, это уже кандидат, вот первые сколько, 5 дней прошло года, 4 дня года, а это уже неубиваемый кандидат на худший баг 2018-го.
Я думаю, что это неубиваемый кандидат на лучший баг этого столетия вообще.
Мне нравится, как это выручено.
Десятилетие?
Ты уверен, что столетие, Вовок?
Ну, я уверен, что я имею в виду, что в 21 веке такого масштаба дырок еще не было.
The Verge перед тем, как анонсировали, они написали очень классно.
The shit is about to hit the fan.
Да.
И он такие, да, его ударил.
Вот этот самый, и вот тот самый вентилятор.
Ну, давайте набрасывать, собственно, что случилось, как поняли, и как мы все будем дальше жить с этим совсем.
Ну, я не знаю, кто хочет начать, но давайте я по-быстрому накидаю то, что отложилось в моей голове.
В моей голове отложилась довольно интересная картинка.
Некоторое количество исследователей, это исследователи из нескольких швейцарских институтов и одновременно ребята из Project Zero, нащупали, то, что они одновременно это нащупали, наводит меня на мысль, что на самом деле нащупали не они, а нашли они это по каким-то намекам в Даркнезе, что есть очень серьезная уязвимость в текущей реализации, в текущей логике работы современных процессоров.
Они начали ее активно копать, и, насколько я знаю, дыру нашли еще прошлым летом.
Дыры нашли еще прошлым летом.
И, собственно, оповестили о наличии этих проблем разработчиков, разработчиков в данном случае процессоров и операционных систем.
Но из-за того, что, судя по всему, какая-то сволочь, я другого слова не подберу, решила опубликовать информацию об этой уязвимости немножко пораньше, а по плану, на самом деле, они должны были...
Там, смотри, там товарищ из АМД сделал патч просто буквально пару дней назад, в котором было очень много деталей, и журналисты просто это заметили.
И мне кажется, что в этом случае как раз не было какого-то... Почему, сволочь?
То есть это было независимое журналистское расследование.
Кстати, на 5 дней раньше официальная дата, по-моему, они собирались опубликовать, по-моему, 9 января, а вы уже 4-го, наверное.
Еще раз, ровно так.
И на самом деле, если бы проблема была только в патче АМД, то все бы подождали 9-го числа.
Никакой паники бы особенной не было.
То есть, ну, как бы раздували бы журналисты и все такое.
Но на самом деле, судя по всему, откуда-то утекло, и судя по слухам, опять же, и сейчас вот это исключительно спекуляция на слухах, судя по слухам, появились готовые средства для эксплуатации «Милдауна»,
которые позволяли делать много неприятных вещей на всех трех крупных облачных провайдерах.
И, собственно, готовые вот эти инструменты начали ходить по сети, и из-за этого пришлось очень быстро рассказывать, что же происходит.
Если вы, как это, в темных уголках Даркнета, хорошо сейчас сказал, я прям сам горжусь этой формулировкой, так вот в темных уголках Даркнета уже сейчас можно найти готовые, это не эксплойты, а средства для чтения памяти соседних процессов на вашем AWS, например.
Я, кстати, хотела добавить.
Ты сказал, что компании, которые узнали об этом чуть пораньше, это были производители процессоров и операционных систем.
Сколько я понимаю, еще Cloud Compute, очень большие компании.
Ну, то есть Amazon, например, не производит процессоры и операционные системы.
Но, по-моему, они тоже были вовлечены, чтобы дать им время заапдейтить максимум того, что можно заапдейтить.
Народ начал что-то подозревать, когда, по-моему, IBM полностью перезапускала свое облако.
Ну, не за раз, конечно же, а шаг за шагом.
Но, тем не менее, у них буквально в декабре они перезапускали весь клауд.
И народ уже тогда начал подозревать, что что-то они там пытаются срочно патчить.
И было интересно, когда прилетел патч в Linux Kernel, в котором...
Они как бы запатчили, конечно, сделали выгрузку вот этих ядра из памяти процесса, но это так было аккуратно завуалировано, что, в принципе, они даже вроде как никому ничего не сказали этим патчем.
Ну, кроме тех, кто знает, конечно.
В отличие от МД, да?
В отличие от МД, которые «О, смотрите, что мы нашли».
А для тех, кто действительно из темных уголков не издаркнет, а вот те, которые под камнями живут.
В двух словах, Ксюша, расскажи оба дыры.
Про что?
Слушайте, у меня есть странное предложение.
Не пытаться объяснить спектр.
Я за сегодня попытался его объяснить четыре раза.
Давайте не так.
Вы попытаетесь, а я не буду объяснять спектр.
Я сегодня четыре раза пытался его объяснить и не смог.
Нет, мне интересно как раз.
Я вот про спектр, я бы тебе задала конкретный вопрос.
То есть, как бы, давай сначала про Meltdown, который все понимают.
Значит, смотрите, почему мы говорим спектр Meltdown?
Потому что, как в случае с Heartbleed, помните, была такая гигантская дыра внутри OpenSSL?
Тут такая же история.
Разработчики, в смысле исследователи вокруг всего этого, не поленились и создали отдельный, я бы сказал, маркетинговый сайт.
И не просто придумали название для этих двух дыр.
На самом деле не две, а три, потому что под названием «Спектр» скрывается два раздельных способа эксплуатации одной проблемы.
Так вот, они придумали не просто сайт, они придумали название.
Они называются «Милдаун» и «Спектр».
«Спектр» как «Призрак».
Но они еще и придумали этим замечательным уязвимостям логотипы.
То есть хотя бы поэтому можно понять, что эти две проблемы с нами уже надо еще надолго.
Ну да, почему проще говорить про Meltdown?
Про Meltdown говорить проще, потому что он сильно более понятный, как мне кажется.
И его легче декомпозировать на простейшие части, объясняя, как работают простейшие части процессора, как работает...
отдельно там типа спекулятивного выполнения, как отдельно работает Memory Management Unit и всякие такие штуки.
Я еще только хочу добавить, что все сейчас ополчились на Intel.
Intel особенно сильно страдает от Meltdown.
Meltdown специфичен очень для Intel.
Но Spectre это достаточно универсальное.
И ARM, и AMD же все подвержены ему.
И тому и другому подвержены разные процессоры.
Да, у Meltdown... На самом деле Meltdown это...
Ему подвержены процессоры, которые как раз у них есть фича.
У ARM это процессоры с самой high-performance.
То есть ARM, часть процессоров, они подвержены милдауну, а где они имплементировали эти фичи, и где они на 30% быстрее, то там как раз и есть эта проблема.
Пора рассказать, что такое милдаун.
Давайте с милдауна начнем, попроще, правда.
Заводи, Ксюша.
Посмотрим женский взгляд на милдаун.
То есть обе фичи, сразу надо сказать, что они связаны со спекулятивным выполнением, спекулятивным режимом процессора.
То есть банально нынче современные процессоры выполняют не только, когда, например, есть какой-то форк впереди, то есть ветвление, процессоры втихую выполняют оба бранча.
когда еще не знают, куда пойдет процессор, куда пойдет выполнение.
И если, например, оно пошло в одну сторону, то как бы другая сторона... Как-то Ксюшу отрезали.
Потому что она секретную информацию говорит.
Разглашает что-то не то, да.
Ксюша пропала на секунду.
Это значит, на самом деле, потому что она начала рассказывать о том, что есть два бранча, если она в одно пойдет, то она исполняется, а в другую, то и как бы все.
И все.
Что же будет, так мы не узнаем.
Ну, подскажи, чем же закончилась история?
Пока Ксюша ходит, на самом деле, чуть-чуть разжую, что это означает.
Типичная история, Ксюша отвалилась, типичная история действительно такая.
Есть, например, ветвление, причем желательно не просто ветвление, ветвление в цикле.
Например, я обычно всем привожу пример с проверкой значения какой-нибудь переменной.
Когда она в цикле проверяется, и внутри после этой проверки, если проверка true, то внутри выполняется какой-то набор действий.
Так вот, для обеспечения производительности на самом деле современные процессоры выполняют то, что находится внутри этой проверки,
если перед этим эта проверка много раз была true.
Понятно, да, логика?
Она это выполняет вне зависимости от того, true она или false.
Точнее, она не знает просто тот момент, true это или false, сама проверка.
Она выполняет действия, находящиеся внутри ифа, внутри бранча.
И если потом оказывается, что это false, то она просто отбрасывает результаты вычислений, и все.
А если оказалось, что она все-таки true, то означает, что в этот момент моментально хобана, смотри, и у тебя уже выполнен кусок кода.
Выполнен с пересчитанными результатами в результате и в памяти, и с пересчитанными данными в регистрах и так далее.
Эта фича, в смысле фича вот этого выполнения вперед времени, или как это в России почему-то называется спекулятивное исполнение,
Она существует в огромном количестве производительных процессоров.
В Intel оно началось сразу после первого Pentium.
То есть вы понимаете, насколько давно это было, да?
Например, Pentium Pro уже содержит эту фичу.
И, соответственно, это способ, который позволяет по этому процессору работать несколько раз быстрее зачастую.
Да, меня отключило.
Да, прости, пожалуйста.
Я за тебя объяснил, по крайней мере, попытался, как я делаю про то, как устроено спекулятивное исполнение, и остановился ровно в тот момент, когда ты пришла.
Так что теперь тебе объяснять, что происходит дальше.
А это же спектр, да?
Нет, это оба, на самом деле.
Оба связаны со спекулятивным выполнением.
На самом деле они все используют одни и те же компоненты, просто спектр использует детали,
реализации, а мелдаун просто общую логику.
Ну да, то есть для мелдауна очень вклад в мелдаун и фикс мелдауна вполне может быть на стороне операционных систем, потому что эксплуатация мелдауна включает в себя факт, что одни и те же...
Информация с разных процессов, информация с процессов с разными привилегиями, например, с привилегиями керно-привилегиями.
Мы туда еще не ушли.
Я объясню только то, что...
Часть операций может выполняться в период времени, например, действительно в твоем примере, когда есть какое-то ветвление, и обе ветки могут исполняться на самом деле.
Та ветка, которая чаще всего исполняется, может исполняться в период времени.
Да, но для того, чтобы понять meltdown, нужно знать еще один факт.
Нужно знать факт, что информация процессов может храниться на одной и той же странице, и процессов с разными привилегиями.
То есть, например, userspace процессов и kernel процессов.
То есть, если мы этот момент понимаем, то дальше мы можем… То есть, meltdown – это, по сути, возможность информации быть доступной юзерспейс-процессам, например, доступность кернала информации юзерспейс-процессам как раз из-за спекулятивного выполнения.
Ну, она не совсем так.
Сейчас, давай я попытаюсь разжевать, а вы потом подхватите, если что-то не так говорю.
Смотрите, давайте, шаг номер два.
Действительно, современные процессоры, как вы знаете, они с многозадачностью, в смысле, что они выполняют большое количество разных задач, и память действительно единая, и для того, чтобы управлять памятью, есть такая система, которая называется Memory Management Unit, если я правильно помню, MMU.
Главная идея его как раз в том, чтобы не давать процессам
не давать разным процессам доступ к памяти других процессов.
Подожди, как они не дают?
Это же просто security by obscurity.
То есть они не дают, потому что, например, там есть рандомизация и так далее.
Нет, нет, нет.
Там прям этим прерыванием по рукам дают хорошо.
Конечно.
ММЮ, если ты обращаешься к ней к своей памяти, говорит «Оба, на эту память читать нельзя».
Это да.
Но в спекулятивном выполнении такого, я так понимаю, нет.
Не совсем так.
ММЮ действительно не связан со спекулятивным выполнением в том смысле, что зачастую, выполняя операции вперед-вперед времени, бывает, что в современных ситуациях, в обычных ситуациях, это забегание составляет типа, не знаю, 30 команд, 50 команд, до сотни, наверное, доходит при
особенно удачном исполнении.
Тут, кстати, важный момент, что когда процессор успевает забегать вперед, с точки зрения банальной логики, это очень хорошо, потому что это означает, что твой процесс очень хорошо под это оптимизирован.
Ну, собственно, вот.
В чем действительно фишка, происходящая дальше?
Ты можешь...
обращаясь к памяти в режиме спекулятивного исполнения, ждать до тех пор, пока тебе ММЮ не скажет, что для этого процесса
невалиден доступ к этому куску памяти.
Во как, я бы сказал.
То есть, типа, вся проблема, на самом деле, действительно в том, что процессор, исполняя набор команд, которые выполняются в период памяти, зачастую выполняет их... Не то, что зачастую, он всегда их выполняет в общем разделе памяти, но при этом с помощью MMU получает по рукам в тот момент, когда он сделал что-то не так.
В этот момент появляется третья важная сущность, без которой бы ничего вообще не существовало.
Это CPU-кэш.
Как это правильно-то сказать?
Быстрый кусок памяти процессора, в который на самом деле кладется память, с которой прямо сейчас процессор работает.
В смысле, куски памяти, с которыми процессор прямо сейчас работает.
Понятно же, что нет никакого способа для процесса прочитать данные из кэша.
Но ребята, которые придумали эту уязвимость, придумали очень интересный момент.
Что они сделали?
Они очень разумно предположили, что давайте себе представим, что у нас есть какой-то кусок памяти чужой, про который мы можем узнать, что он чужой в тот момент, когда мы к нему обращаемся по MMU.
Что этот кусок памяти, если мы к нему уже обратились, он автоматически попадает в кэш.
Мы же к нему обратились только что.
И теперь, если ты хочешь обращаться к этому же куску памяти... Не так, даже как правильно сказать-то, блин?
Подожди, а почему в MMU нет мапы, которая знает, к кому куда можно обращаться?
У нее есть, у нее есть, но проблем такой нет.
Я думала, что процессор должен обращаться к этой мапе, а не к этому куску памяти.
Он обращается к мапе.
Для кэша не работает.
Он обращается к мапе, но в случае, если он лежит в кэше, кэш очень низкоуровневая штука.
И у тебя нет в этот момент понимания, этот кусок лежит в кэше или нет.
Процесс пытается прочитать что-то по адресу, например, ядра, получает по рукам, потому что читать нельзя, но данные в кэш все равно попадают.
Теперь задача, как найти их в кэше.
Это уже было интересно, да.
Ну да, и, собственно говоря, дальше был придуман очень простой способ.
Ну, типа, ты в спекулятивном режиме, когда работает процесс, а тут нужно понимать еще, что это нужно заставить процессор перейти в спекулятивный режим для этого куска кода.
Ну так вот, процессор в спекулятивном режиме начинает интенсивно работать с памятью и читает какой-то кусок памяти.
В нем лежит какой-то набор данных простой.
Процессор, соответственно, идет... Ну, тут нужно понимать, что любое значение по адресу иногда воспринимается не только как значение, но и как ссылка.
Дальше что происходит?
Как адрес.
Ну да, как адрес.
А как по-другому сказать?
Адрес не ссылка?
Нет-нет-нет, ссылка, но просто, мне кажется... Не очень понятно прозвучало, ты права, да.
Так вот, в спекулятивном режиме обращается к какому-то куску памяти, в нем лежит какой-то набор данных.
берется значение, которое лежит по этому адресу.
От MMU приходит сигнал о том, что это не твои данные.
В этот момент все результаты обсчета, находящиеся в результате спекулятивного исполнения, сбрасываются.
Тебе выдается, по сути, ошибка.
Но при этом...
ты можешь проверить, что данные, к которым ты обращался, и на которые ссылается этот кусок данных, блин, как все сложно-то, доступ к ним в несколько раз быстрее за счет того, что эти данные лежат в кэше.
Тайминг, атака.
Ну, типа того, да.
На самом деле ты можешь понять значение того, что лежит по нужному тебе адресу в памяти,
просто потому, насколько быстро отвечает кусок памяти, на который это значение ссылается.
Создаются красивые буферы, в которые попадают данные от случайных бомбардировок адресного пространства ядра.
И, соответственно, если мы можем получить данные быстро, значит, они в кэше, значит, наш последний вызов успешно положил их в кэш.
И эти данные как раз в том-то и проблема, что
можно вытащить данные вообще из любой ячейки памяти, и процесс может читать данные ядра, потому что важный момент, в большинстве операционных систем данные ядра доступны в адресном пространстве процесса.
Но, естественно, они контролируются по дефолту, но и как раз вот UISM и SmallDown это в том, что можно обойти это ограничение, и любой юзерский процесс может читать, в общем-то, все данные ядра, потому что они, в общем-то, смаплены в то же адресное пространство, и доступ к ним можно за счет бомбардировки случайных регистров, а потом сканированием кэша по времени их вытащить и определить.
То есть, в принципе, любой процесс может читать все, что угодно из ядра, и это как бы, в общем, не очень хорошо.
Да, да, нет, удивительно, что такая дыра такого размера пролежала сколько, 8 лет, 9, я уж не помню, сколько прошло с момента первого пентиума.
По-моему, там говорят, что больше 10 лет.
Я, к сожалению, в Украине стар, в смысле, очень звезда, и поэтому не помню, когда там первый пентиум вышел.
Но эта проблема существует со времен первого пентиума.
А вот если бы был подкаст конспираторов, то, скорее всего, можно было бы предположить, что, наверное, те, кто надо, знали про эту дуру.
У меня первая мысль, которая была, типа, чуваки,
Наверное, это NSA.
А вторая мысль, знаете, какая была?
Слушайте, в этом NSA ничего не держится.
Поэтому если такая дыра... Ну да, не было бы это 10 лет никому неизвестно.
Конечно, конечно.
Я согласна, мне кажется, что эта дыра действительно... Меня тоже поражает, как долго она там была, но, скорее всего, действительно, они начали подозревать, может быть, мне кажется, не в ноябре, а чуть-чуть раньше, но действительно не так уж и долго, потому что...
Мне кажется, Бобок не только на эссе, много где ничего не держится.
То есть, когда что-то знает больше нескольких человек, оно становится известно общественности.
В качестве анекдотического введения, когда я вот это все, что Бобок объяснил, примерно такими же словами объяснил своему руководству, которое было в панике, руководство сразу просияло, просто просияло и говорит, о, я, руководство, поняло, как эту проблему решить.
Я говорю, как, интересно, поделитесь.
Он говорит, а мы не будем теперь на наших компьютерах больше одного процесса запускать.
Я говорю, это как?
Он говорит, ну вот я один браузер открою, а второй не буду открывать.
Нормально.
Крутая идея.
Мне кажется, надо сказать, как это планируют фиксить разные производители операционных систем.
Я так понимаю, что существует несколько подходов.
Один подход — это просто... По сути, чем больше ты ресетишь память и процессорные кэши, тем лучше и тем более безопасно.
Но это, скорее всего, замедлит работу процессора,
операционных систем от 5 до 30%.
Ну, то есть сейчас такие очень большие стимейты, непонятные, зависят от того.
Я, насколько понимаю, что чем больше у тебя ввода-вывода, ну, логично, тем больше ты как бы памяти подмэпливаешь, тем больше будет заметно.
Ну, по крайней мере, это то, что...
Фикс для Linux был именно в том, чтобы убрать, в общем-то, данные ядра из адресного пространства процесса.
То есть, соответственно, каждый сискол будет работать медленнее, но зато уже гарантированно ничего не утащит из ядра.
Юзерский процесс, я имею в виду.
Но есть еще разные процессы друг друга вытаскивать.
Одно ядро, я согласна, это first priority, но если мы говорим о разных процессах, которые могут данные друг друга вытаскивать, это тоже нехорошо.
Смотрите, во-первых, нужно понимать, что Meltdown работает в пределах одного виртуального блока.
Я тоже пытаюсь доходу придумать перевод, думаю, что так оно и называется по-русски.
При этом, конечно же, все, что делают текущие патчи, это выносят из виртуальных блоков, доступных обычным приложениям за пределами ядра, куски памяти, принадлежащие непосредственно ядру.
Действительно, это приводит, в первую очередь, к тому, что это не putout замедляется, замедляются любые сисколы.
Просто любые обращения в ядро, на самом деле, замедляются, причем замедляются существенно.
И я тут сейчас за последние несколько часов читал разные отчеты разных компаний.
И, например, ребята, которые интенсивно используют Redis, увидели у себя падение производительности на 40%.
Ребята из Postgre говорят, что падение производительности составляет около 20%.
Ребята из... Самыми крутыми оказались ребята из Epic Games, которые делают... Как называется... Как называется попытка их сделать конкурента пугу?
Кто помнит?
На их супероптимизированном игровом процессе пропадение производительности составляет до 70%.
Вот на самом деле...
настолько важно для текущей рабочей экосистемы было... Да, Fortnite пишут там, все правильно.
Настолько важно для текущей экосистемы было вот это исполнение вперед и общий доступ с ядром.
И вообще настолько важно было рассчитывать на то, что мимо MMU ничего не проходит.
Так это же как раз зависит от того, насколько у тебя был оптимизированный код.
Если ты старался оптимизировать код под эти фичи, под спекулятивное выполнение и так далее, чтобы все это было в одном пространстве, то да, ты потеряешь больше.
Если у кого-то код был не сильно оптимизирован, то потеряешь меньше.
Нет-нет, а если ты вообще писал на перле, то ты вообще, наверное, не заметишь.
Скорее, количество сисколов.
Если много просто расчетов памяти и прочего, именно тяжелая арифметика, то, наверное, это незаметно.
Она, в общем-то, сисколы не дергает.
А если кто-то постоянно ходит там... Ну, там не только I.O., действительно.
Любой, в общем-то, сискол, открытие файла, открытие сокета, открытие любого, в общем-то, чего угодно, это сискол.
И они все стали медленнее.
Вот смотрите, с точки зрения практического удара, самая главная цель этой атаки, если такую атаку мы увидим в реальности, это, конечно, клауд-провайдеры.
Потому что сам Бог велел их так хакать.
И они пытаются защититься.
У меня вопрос, каким образом... Вот я слышал, что Microsoft положила облако, подняла, IBM положила облако, подняла.
AWS этого не делала.
Делала, делала, не делала.
Они останавливали, но выкатывали практически весь флот, и они даже сказали, что сейчас, по-моему, только, как они сказали, однозначный, как это, ну, короче, процент из одной цифры состоящий, только не обновлен во всем.
Да-да, меня, собственно, техническая подробность интересует.
Каким образом они, то есть им надо на уровне вот этой машины гипервизора, где все эти KVM или что там они запускают, ксены,
запускают, надо им пропатчить все это, правильно?
Как они это делают без трогания, собственно, самих виртуалок?
У меня виртуалок сотни, и ни одна из них не перегрузилась.
Подожди, есть же ход миграции, то есть, когда ты просто копируешь все, что надо с одной машины на другую машину, и потом ты переключаешь.
Я так понимаю, что у них есть эти механизмы, и они работают.
Если что, у AWS таких механизмов нет.
Это было ноу-хау.
Я просто у Путуна хотел спросить вслед.
А ты хочешь сказать, у тебя ни одна виртуалка никогда не перезапускалась?
Они же гарантируют в рамках АЗ никогда.
Availability Zone не перезапускать все виртуалы.
У меня виртуалка не может перезапуститься так, чтобы я об этом не узнал.
И Амазон не перезапускает виртуалки без предварительного предупреждения.
Они пишут там, у нас там ТРПР надо, значит, перезапустить.
В связи с этими событиями... В этом одном проценте, наверное.
Они делали это в прошлом году просто, вот в чем дело.
Ну, не было такого.
Вот это говорит о том, что все виртуалки должны были бы когда-то перезапуститься.
Я вам говорю, за год не было такого.
Они умеют делать live migration, я вам точно говорю.
Просто скрывают это от нас, от всех.
Они...
Мне тоже кажется, что они не популяризируют эту идею.
Нет-нет, у них нет этого как публичного действия, то, что оно у них есть физически, это понятно.
Но тут же важный вопрос вот какой.
Я на самом деле на своих двух виртуалках, прошу прощения, этот Live Migration поймал, потому что это же не моментальный процесс.
У тебя, грубо говоря, все процессы на компьютере встают чуть больше, чем на минуту.
А у меня 5-секундный пинг, который с той стороны говорил, эй, эй, как там дела, как там дела и все такое.
В результате у меня остановка стояла около 40 секунд, и было это в конце ноября.
Я еще удивлялся, зачем это понадобилось, думал, может, сеть ложилась.
Я тоже видел, кстати, ну просто количество удивительно малое.
На двух инстанциях видел абсолютно одинаковую симптоматику.
Примерно, не на минуту, как у тебя, примерно на 5 минут такое ощущение, что все замерзло.
А потом все, значит, отмерзло.
И со мной такие штуки не проходят.
Я связывался с поддержкой, спрашивал, что за дела.
Они говорят, да-да, мы в курсе.
Это такая маленькая техническая проблема, мы ее уже решили.
Один раз это было в декабре, а один раз буквально несколько, пару недель назад, наверное.
Ну, короче, я же тебе говорю, на самом деле у меня это происходило с ноября, и я видел два таких
на обоих своих машинах амазоновских, то есть они на самом деле это сделали ровно так.
Они лайфмиграции перетащили на другую машину.
Другое дело, что обычно лайфмиграция осуществляется в рамках...
в рамках одинакового ядра.
То есть нужно было такой хитрый патч наложить, чтобы не поломалось ничего, и это прям серьезная работа, большая.
Меня удивило, вот в плане всего этого, о чем мы говорим, их, собственно, хитрость.
То есть я заметил из полутора сотен инстансов, которые бегут постоянно, и за которыми я внимательно слежу, я заметил только на двух.
Это прямо удивительное достижение, на мой взгляд.
Как бы они эту лайфмиграцию не делали, видимо, они делают ее хорошо.
Раз даже я не заметил.
Может быть, зависит от твоих инстансов тоже.
Для каких-то инстансов тяжелее делать такую лайфмиграцию.
Чем больше у тебя открытых, например, сокетов, тем больше у тебя каких-то динамических частей в твоем инстансе, тем может быть больше дилей при лайфмиграции.
Трудно сказать.
Вот в этих двух, на которых я заметил, нет ничего такого выдающегося.
Но, правда, один из них это публичный FTP-сервер.
В нем действительно коннектов все время куча.
И, может быть, поэтому я заметил.
Но другое, совершенно внутренняя машина, которая вообще даже не экспозится в интернет.
И там свои дела внутренние бегут.
И ничем она особо не отличается.
Это для меня загадка.
Но молодцы, если сделали, то сделали.
Они-то утверждают, что только маленький процент из того, что у них сейчас есть, не пропатчен.
И, значит, под риском находятся.
Обещают пропасть.
Я звонил им, кстати.
После этой новости я позвонил, говорю, маленький процент.
Это как в моем контексте.
Из моих машин какой процент, сколько?
Они говорят, не волнуйтесь, у вас все пропачено.
Причем как-то сразу сказали.
Может у них просто на бумажке записано.
Я не всем это говорю.
Может быть, у них какой-то определенный дата-центр еще не проплачен, а ты не в нем или что-нибудь такое.
Черт его знает.
Может, там какие-нибудь HV вот эти инстанции проплачены, PV инстанции не проплачены.
А вот, кстати, на всякий случай домохозяйкам на заметку, кто-то спрашивал даже в чате, чем это грозит простым юзерам, для винды уже патч, по-моему, вышел, для десятки он уже есть, и он типа срочный, который нельзя не отменить, его нельзя не оставить, для семерки он будет доступен позже.
macOS версии High Sierra 10.13, да, получается, она уже, этот патч там есть, а Linux, по-моему, в ядре он уже есть, но я не знаю, доступен ли он для основных дистрибутивов сейчас или нет.
Для многих дистрибутивов уже есть.
Если я понимаю, в 4.15 RC7, который выйдет завтра, этот патч будет установлен, ну, это будет общий патч для всех.
А так у всех разработчиков операционных систем, конечно, уже есть решение для этой проблемы.
Напомню еще раз, что
Это решение, на самом деле, чудовищно замедляет некоторые хорошо оптимизированные процессы, которые, в частности, активно, например, работали с несбрасываемой памятью.
Слушайте, а можно давайте как-то... У нас сегодня день безопасности, мне кажется.
Тут просто мне прислали ссылку, я сейчас сижу и думаю, господи, как же вообще люди с этим живут?
Тема тоже связана с безопасностью, но она не про процессоры совсем, и мы к процессорам, наверное, еще вернемся.
Сейчас прямо происходит довольно интересный момент.
Помните, знаете, что такое NPM, да?
У разработчиков, которые пишут активно на ноде и вообще пользуются JavaScript, есть такой большой репозиторий пакетов, который называется NPM.
Почему сразу я?
Почему ты?
Вообще, нет, я пишу как раз на JavaScript, да, поэтому...
Ты знаешь, что такое NPM, да?
Да, я, к сожалению, не знаю.
Мы обсуждали же NPM.
У них же была классная история, когда кто-то убрал один пакет и все сломалось.
А теперь посмотрите внимательно.
Я вам прислал ссылку.
Судя по всему, удалены по какой-то причине сотни пакетов из NPM.
Вот прямо сейчас.
Это происходит прямо сейчас.
Опять кто-то расстроился и удалил свой пакет.
Нет, их много.
Их много.
Они разных авторов.
То есть это, на самом деле, скорее всего, какая-то системная проблема в самом NPM, и это прямо жесть.
Один из узлов кластера, наверное, просто упал с этими пакетами.
Ты знаешь, нет, не похоже, потому что у них, ну, типа, даже если так, ты же понимаешь, что список пакетов, он, ну, на самом деле, актуален, я думаю, на каждом узле кластера.
Ты слишком хорошо про JavaScript думаешь.
Нет, слушай, NPM на самом деле неплохо устроен.
Люди им пользуются через жопу, но NPM неплохо устроен.
Чего уж говорить-то.
Даже NPM как хранилище пакетов может быть окей.
NPM как утилита до версии 5 это было просто чудовищное порождение больного разума, за которое, мне кажется, надо вводить уголовную ответственность.
Нет-нет-нет, я туда два раза заглядывал в код, и у меня каждый раз волосы шевелились на всех местах, но я думаю, что это аллергия на JavaScript на самом деле.
Так вот, вы представляете себе, какая сейчас чудесная возможность для атаки?
Вот прямо сейчас.
Смотрите, есть, например, пэкач, который используется очень активно, который называется Timed Out.
который прямо сейчас удален или недоступен при установке.
Документация от него есть, насколько я понимаю, а самого пакета нет.
Представьте себе, вы в этот момент берете и зафигачиваете.
Я напомню, в NPM открытый сабмишин.
Вы в любой момент можете внести свой собственный пакет в репозиторий NPM.
Так вот, вы сейчас берете, регистрируете пакет с тем же самым именем, зафигачиваете его туда, реализуете, собственно, тот же самый API, то же самое описание интерфейсов, что и у Timed Out, и дальше делаете очень простую штуку, а внутрь подкладываете любой нужный вам код.
Например, ну давайте, в свободное время он будет майнить биткоины.
Ну хорошо, не биткоины, что-нибудь другое.
Прикиньте, прикиньте.
Ну, богатая идея.
Ты что тут сидишь с нами, базары разбазариваешь?
Иди пиши.
Я надеюсь, что это бага, который сейчас вот буквально сейчас уже в процессе починки или вообще уже починен.
Уже починен, да.
Возможно, ты уже написал.
А, я, кстати, поставил таймдаут, и он установился, да.
Ну, непонятно, что это манит.
Так может, он не настоящий, да.
Может, он уже манит биткоины у меня, да.
Короче, нет, мне кажется, что там до сих пор происходит...
А, ну да, типа вот 12, короче, тут недавно сообщение в NPM-статус, в смысле в Твиттере, о том, что большая часть удаленных пакетов восстановлена.
Обратите внимание, не все, а большая часть.
Ну, короче, это прямо стрёмная история.
Я боюсь себе представить, что было бы, если бы такое произошло в любой другой экосистеме, сейчас бы такая буря была.
Причем буря в первую очередь связана именно с безопасностью, потому что люди же не глядя устанавливают пакеты, ну то есть в NPM вообще невозможно же, это вчера кто-то... Там подписи нет, да-да-да.
Кенет Рис, по-моему, вчера жаловался где-то, что у него в выполнении какого-то билда написало, что NPM только что установил 600 с копейками пакетов за 34 секунды или 37 секунд.
600 это немного, 600 это Hello World примерно.
Так, среднее количество это больше 1000 в среднем пакетах.
Мальчики, девочки, я вчера разговаривал, совершенно вчера или позавчера, по несвязанным с нашими темами вопросами с чуваком, который вот этот инфосеком занимается.
Ну, типа, профессионал, профессиональный, крутой, крутой.
Мы с ним сидели, пиво пили, разговаривали.
И это была абсолютно умилительная беседа.
Вот это то же самое, если бы я разговаривал с каким-нибудь сисадмином.
Вот эти инфосек люди относятся к нам, к программистам, Ксюша, к нам, к программистам, как мы относимся к сисадминам.
Ну, как к детям неразумно.
И это было так, ну, так сказать, рефрешинг, настолько свежее впечатление,
Причем он абсолютно объясняет, почему нам, программистам, руками своими кривыми не надо собирать свои системы безопасности, системы чего-то, что связано с security, потому что все равно плохо сделаем.
Я бы этими же словами на сисадминов наезжал.
Так было себе приятно даже почувствовать в этой обиженной категории.
А почему приятно?
Свежо, понимаешь, свежо.
Они там совершенно убеждены, и мне кажется, прям справедливо, что программисты с точки зрения безопасности в основном дебилы.
И, в общем, они правы.
Даже, мне кажется, Meltdown и этот Spectre показывают, что писатели операционных систем как-то не особо... Это не писатели операционных систем, это дизайнеры процессоров.
Вот мне кажется, что это и те, и другие.
То есть я согласна, что ответ пиара Intel'а, он такой немножко булшитный, ну не немножко даже, но некое рациональное звено в том, что
Понимаешь, фиксы могут быть и на, ну, то есть, мелдаун абсолютно фиксится на стороне операционных систем, правильно?
Если бы операционная система... Подожди, подожди.
Про это Линус уже ответил Intel, да, в принципе.
Я не знаю, я, кстати, не прочитал ответ Линуса, но... Да, я тоже не видела.
Но интересно, наверное, скажи.
Линус там хорошо задвинул, сказал, то есть то, что вы пытаетесь сказать, то есть мы вам продаем, типа, shitty technology, we're not gonna make it better, потому что все работает как задумано.
То есть он там хорошо по ним прошелся, в принципе.
То есть Линус не согласен, что это проблема с авто.
Вот я вам пример приведу.
Смотрите, давайте себе представим, что у вас есть автомобиль, который гибрид, который ездит на бензине и на электричестве одновременно.
И вдруг вы в какой-то момент выяснили, что с точки зрения экономии эффективнее некоторые куски дороги проезжать не в смешанном режиме, а чисто на электричестве.
И вдруг выясняется, что автомобиль, когда он едет чисто на электричестве, он едет не под управлением руля, а в любую сторону.
Кто виноват в создавшейся ситуации?
Пользователь, который решил, что нужно покупать такую машину, или все-таки производитель такого автомобиля?
На мой взгляд, совершенно однозначно.
Я тут согласна, и это был немножко наброс.
Мне хотелось услышать ваше мнение.
Но тут есть разные, мне кажется, идеи.
С одной стороны, например...
Операционные системы предоставляют для приложений такой environment, когда приложения не могут друг другу наносить вред, правильно?
То есть, это нормально, это правильно.
Но, с другой стороны, ты же можешь написать такую операционную систему, в которой вообще нет никаких фич действий.
security.
DOS, например, была гораздо менее безопасна, чем текущие современные операционные системы.
То есть, по сути, используя современные процессоры, ты можешь написать небезопасную операционную систему.
Но при этом современные операционные системы, они заморачиваются на безопасность, правильно?
Они много делают того, чтобы операционные
Это потому что современное окружение такое, что требует безопасности.
Но по большому счету, еще раз, мой-то пойнт очень простой.
Я считаю, что производители процессоров пообещали нам кое-что и не сделали.
Они пообещали нам изоляцию процессов, что один процесс не сможет получить доступ никаким образом и не может получить знания о других процессах, выполняемых сейчас на машине, и не сделали этого.
Подожди, а где вот это вот, то есть, это обещание, это где-то выражено?
Ну, конечно, оно выражено в документации на процессоре.
То есть, они обещают, что это невозможно.
Ксюша, это было большое дело, ты просто тогда еще маленькая.
Нет, тогда я еще не родилась.
Но когда появились процессоры класса Pentium, это был, типа, большой дел.
Вот у нас теперь... Это изоляция памяти, это 386-е.
Да, ты прав, Бабук.
386-е процессоры, когда появились... Кто-то, видимо, тоже еще не особо внимательно следил за ситуацией.
Я просто на простом языке для наших слушателей объясняю.
Они там знают, что такое 386-е, Бабук.
Ты думаешь, они знают, что такое 86-е или 80-е?
Это был большой дил.
Поэтому это обещание абсолютно фундаментально.
Это нельзя вот так вот ему не верить.
На этой вере строится вся индустрия.
Да, и нужно понимать, что когда вот сейчас тут в чате просто многие пишут, сейчас я процитирую где-то, Intel соптимизировал.
Чуваки, да не Intel соптимизировал.
Вы поймите, что такая же дыра есть в части процессоров AMD, причем в самых дорогих процессорах AMD.
Такая же ерунда есть в некоторых корпексах, в некоторых AMD процессорах.
Ну и так далее.
И это только верхушка айсберга.
На самом деле, вот это решение, вот эти блоки, про которые мы говорили, отдельно про MMU, отдельно про процессор кэш, отдельно про выполнение вперед времени, все это существует практически в каждом современном процессоре.
Это просто логическая дыра, про которую никто не подумал.
что зная способ, как определить по таймингу, насколько быстро выполняется та или иная операция, можно на самом деле получить знание о том, что находится в определенной ячейке памяти.
И это, конечно, просто жесть.
Комбинация все-таки нескольких сразу атак.
То есть это не просто одна уязвимость процессора, которая сразу все ломает.
То есть именно здесь комбинация разных технологий и атак.
Просто все совпало.
Да-да, и нужно понимать при этом, что, повторюсь еще раз, совпало, работает оно на большом количестве разных процессоров, в том числе и на процессорах, которых не предусмотрено вообще использование какой-то операционной системы.
Например, большая часть процессоров, работающих на ARM и на современных Cortex процессорах, они рассчитаны на то, что там будет запускаться несколько процессоров.
процессов, но без всякой, по сути, операционной системы.
Ну, то есть, типа, какой-то, я не знаю, там, типа, Cortex-A15 зачастую используется во встроенных системах без операционной системы.
А если вот на секунду еще отойти от технической стороны дел, помимо прекрасного ответа от Intel, который говорит, нет, все как задумано, типа, вы просто неправильно его держите.
Нет, они отлично написали.
Они написали, наши процессоры самые крутые и безопасные.
Ля-ля-ля.
Точно.
Да, но они хорошо, они хорошо написали.
Такой сильный был месседж, типа...
Да, у нас все хорошо, это вы просто что-то неправильно делаете.
Но было здорово, когда стали всплывать новости, что SEO Intel начал продавать акции в ноябре достаточно активно.
Это, по-моему, просто прекрасно было.
Я не следил за акциями Intel, но я подозреваю, что от этого они должны были немножко подупасть.
Там, по-моему, 3 или 4 процента они подупали, но не катастрофично, что даже странно.
Это вам не биткоин, где в день на 40 процентов падает, а потом на 70 растет?
Я, по-моему, тут единственный из вас, кто работает в компании, которая прошла IPO и по-прежнему в ней работает, хочу вам сказать, что в среднем на стоимость компании подобная ерунда не влияет.
Я уверен, что из этих 3% падения Intel большая часть была связана с тем, что генеральный директор нынешней Intel продал все акции, которые ему дозволено было продавать на тот момент.
Ну да, не влияет.
А вот если бы у них harassment нашли, тогда бы, конечно, им не поздоровалось.
Да нет, я думаю, что тоже поменяли бы генерального, и никаких проблем бы не было.
И он бы тоже продал все свои акции, и было бы тоже самое.
Конечно.
Окей, ну что, мы 48 минут на этой теме.
Мне кажется, что недостаточно.
Ты знаешь, если вот серьезно говорить, то это правда, ну, типа такой, как маленький баг.
Ну, в смысле, прям ошибка тысячелетия.
Я не уверен, что в этом веке
в реальности будет еще такая же проблема.
Даже не так.
На самом деле, наверняка они будут, но за прошедшие 15 лет точно такой проблемы, такого масштаба не было.
Пишут, как же наше все Эльбрус в чате.
Нет, ребята, в Эльбрусе нет, если я правильно помню, выполнения в период времени.
Они к проблеме не подвержены.
Все срочно на Эльбрус апгрейдимся.
А вам, господа и дамы, не кажется пугающим вот эта тенденция?
Мы уже не первый раз находим тут проблему тысячелетия в этом подкасте.
И с каждым разом мы не врем.
Каждая следующая проблема еще более проблемная проблема, чем та, что была раньше.
Предыдущая какая была?
Вот Price Assault же была предыдущая?
Которую мы говорили, что никто не перебьет уже.
Но нет, мы не говорили, что никто не перебьет, мы просто говорили, что она очень большая.
Мне кажется, мы осознаем, по крайней мере, в текущий момент, что вряд ли в ближайшее время такого масштаба дыра вскроется.
Такого масштаба дыра, и вот в каком смысле я имею в виду.
Обратите внимание, что это проблема не одного вендора, не одной конкретно Intel, а которая прямо везде, ну вообще везде.
У процессора были альтернативы.
Если честно, у процессоров Intel и AMD особенно альтернативы нет.
используйте старые ARM-процессоры.
Будет вам счастье.
И я, кстати, спрашивал вот этого чувака, я ведь позвонил, как я вам говорил после этого, и спросил, какого падения в производительности стоит ожидать.
Ну, то есть, мы же грамотно понимаем...
Такой ответ странный был от Амазона.
Во-первых, они сначала попытались меня на Индии подписать, перед тем, как ответить.
Я сказал, идите в баню.
Я вам деньги плачу, как у Индии.
Я хочу знать, насколько ваш фиг станет для меня дороже.
Потому что падение производительности – это цена для меня.
Мне надо будет больше железок, чтобы то же самое запускать.
Они на это так туманно, у них тоже наверняка есть бумажка специальная, как туманно отвечать.
Сказали, да, мы ожидаем падения производительности, однако это не так, как вам вот мейнстрим-медиа рассказывает 30%, это в очень редких случаях.
Так вы, ну, процентов 5 вообще вы не заметите.
Не волнуйтесь, все будет хорошо.
Ну, еще раз, если ты сейчас работаешь с Redis, например, я надеюсь, что нет, потому что это я такой фанат Redis, то ты заметишь потерю производительности.
Я у себя ее увидел уже.
То есть она на самом деле так или иначе довольно... Ну, то есть она есть, короче.
Ну, у меня кроме Redis много всяких железок, которые на тяжелом AI и кучу сискулов делают.
Не одни Redis.
А, например, что?
Ну, чтобы я понимал.
Например, Mongo.
Я понимаю, да.
Мне кажется, что Монго... Хотя, наверное, Монго тоже довольно сильно пострадала.
Я думаю, что она распрощается примерно.
По дефолту же Монго как раз все в памяти делает.
И делает F-синки раз в 100 миллисекунд.
Ты прямо сильно упрощаешь жизнь Монго.
Нет, там все сложнее.
Там все сложнее.
Ладно, понятно.
Жить страшно.
Проблема гигантского размера.
И я думаю, что мы долго от нее еще будем вздрагивать.
Особенно от спектра, про который я думаю, что реально я прям не понимаю, как к нему погружаться.
В спектр, в смысле.
Потому что... Уже три раза сегодня пытался.
Расскажи.
Мне не получается.
Просто я от кого-то от вас очень хочу этот рассказ.
До следующей недели.
Перенеси, переведи.
специалиста, который сможет про спектр рассказать так, чтобы поняли даже домохозяйки?
А ты уверен, что тут есть такой способ объяснить его абсолютно для домохозяек?
Я думаю, что его нет, потому что там появляются новые сущности, такие как типа BPF.
Массивы и границы.
Массивные границы и раньше, по большому счету, были.
Мне кажется, что, во-первых, нужно не забывать, что у спектра тоже ошибка в общей логике работы с теми же самыми компонентами.
На старте их было два, а сейчас уже есть три готовых разных способа, как эту дыру эксплуатировать.
Кстати, мы забыли вот что сказать про Meltdown, что есть же альтернативный и очень радикальный способ, как бороться с падением производительности, чем, собственно, и собираются, судя по всему, заниматься некоторые разработчики.
В вашем изолированном инвайрменте вы можете, в принципе, не патчиться, вы можете не обновлять ядро и не включать эту опцию разделения ядра.
как сказать, мемори-блоков и виртуальных блоков, всего такого, и не терять в производительности.
Но если только вы уверены в своем environment.
То есть я прям уверен, что многие сейчас так будут делать.
И это то, что касается meltdown.
А в случае же со спектром, ну, я не очень понимаю.
Я думаю, что проблемы, связанные со спектром, будут всплывать и всплывать еще много-много раз.
Окей, давайте переключимся на что-нибудь.
Ксюшенька, хочешь ты переключиться на то, что докер мертв?
Такая статья любопытная.
А мы еще нет.
Я хочу послушать, что вы об этом думаете, потому что я-то как бы... Я даже специально принес нам в клювике перевод этого докера.
Кстати, я тут с вами сижу, вы просто не представляете, в каком...
Вы сейчас в выигрышном положении находитесь.
Почему?
Такого дорогого за все время этого подкаста я не пил никогда.
А что ты там пьешь?
Ты фоточку пришли куда-нибудь?
Я высылал в этот самый, в Твиттер.
На Новый год то, что Дед Мороз принес, я вот с вами тут распиваю.
И просто цена этого подкаста, никаких спонсоров не хватит, чтобы только мое питье оплатить.
Так вот, Докер.
Рассказывает автор, почему Докер мертв, и как-то у него плохо получается.
На мой взгляд, вот этот Докер 2010-2018, «Покуси в мире»,
картиночка, она плохо соответствует действительности.
Леш, ты это читал, видал, слыхал, урошался?
Я даже читал оригинальную еще статью, когда она где-то там появилась в английских интернетах.
Здесь важно отметить, что в переводе упущен важный момент, потому что оригинальная статья называется «Docker Inc.
is dead», а статью, которую перевели, назвали просто «Докер мертв».
То есть, конечно, речь идет не про «Докер как технологию», а «Докер как компанию».
Ты тоже тут лукавишь.
На самом деле, оригинальная статья так и называлась с самого начала.
Докер мертв.
А потом на автора наехали, по-моему, на Редити или на Хакер Ньюс, и он сказал, ну ладно, ладно, ну ладно, раз вы так настаиваете, Докер, напишу слово инк.
Мне не лень.
Такая была история.
Да, но это важное уточнение, потому что я уже читал после этой правки.
И, кстати, я посмотрел, сколько стоит твой подарок.
Это такой прям недешевый выпуск получается.
Так вот, про докер.
Автор статьи, в общем-то, рассуждает о том, что докер как компания уперлась в то, что
Их бизнес-модель не позволяет делать деньги.
Они построили прекрасную технологию, они везде ее активно продвинули, весь мир пользуется докером, но как на этом заработать совершенно непонятно.
И они жили на огромных инвестициях, которые с удовольствием в них вкачивала вся долина огромной деньги.
А теперь как бы быть непонятно, вроде как бы инвестиции надо возвращать, а внятной модели монетизации у них так и не появилось.
Да у них офигительно внятная модель.
Ну, что вы представите к докеру?
У них модель точно такая же, как у любых проектов подобного рода.
Смотри Монгу, например, которая цветет с точки зрения денег и пахнет.
И никаких проблем у них нет.
Есть комьюнити-версия, есть энтерпрайз-версия, есть платная, есть бесплатная.
Энтерпрайзы стоят в очереди за докером.
Ты знаешь, чем энтерпрайз-докер-версия отличается от неэнтерпрайз вообще в принципе?
Ну, примерно тем, чем энтерпрайз-монг отличается от неэнтерпрайз-монг.
Ну, она, кстати, отличается технически.
По крайней мере, раньше там было прям разные технические, важные технические отличия.
Например, если ты хочешь там encryption или какой-нибудь сертификат безопасности в Монге, это только Enterprise.
Или собери сам из сорцов.
Ну, ты сам понимаешь, что это для экстремалов и маргиналов.
И, опять же, вот такие ребята из security department будут смотреть большими глазами на такие подвиги.
У докера тоже есть там нищаки для интерпрайза.
Какие-то там интерпрайзные регистры, какая-то система.
Я просто не знаю, как оно работает в жизни, потому что я не интерпрайз, прости господи, но по слухам у них что-то есть.
Это касательно...
Mongo Enterprise ты пользуешь, а Docker нет.
То есть у них наверняка есть Enterprise, но, мне кажется, эта модель, вот эта Enterprise подписка не настолько хороша, чтобы привлечь туда достаточное количество людей.
У них была одна попытка продавать сервисы оркестрации, например, Swarm, но сейчас уже, по-моему, очевидный победитель Kubernetes, и если вы, например, пользуетесь Docker для Mac, то там даже в последней версии Docker для Mac приехал Kubernetes в комплекте.
Его даже не надо уже отдельно ставить, его просто можно включить галочку и
Докер будет, в общем-то, маковский докер работать с Кубернетис.
И здесь как раз автор статьи говорит, что эта битва уже проиграна, Кубернетис уже выиграл, и, в общем-то, у докера остается все меньшее пространство для маневра.
И еще одна вещь, которую он говорит, это то, что, например, вот это разделение на моби и докер, то есть опенсорсную часть, которая доступна всем, и какую-то энтерпрайзную, это была попытка инженера в первую очередь спасти свои инженерные наработки и там вытащить все это в открытые спецификации,
контейнер D и так далее.
И мне кажется, это в принципе разумно, но докер как технология, я думаю, он вообще никуда не денется.
Он сейчас просто везде.
Может быть, не самим докером, как утилитой командной строки или демоном, но контейнер D, ран C, они просто вообще везде.
IBM на них живет, Microsoft на них живет, и WES ими пользуются, и в общем-то все.
А, Ксюша, помнишь ты, тут даже был мем такой в наших комментариях когда-то.
Докер, докер, докер, докер.
То есть мы настолько давно говорим про докер, когда это еще было не модно.
И над нами все глупо и смеялись.
Но мы-то знали, мы видели будущее вдаль, вглубь и вширь.
Ты гордишься тем, что в такой компании находишься?
Мне кажется, это не только про докер было, про много чего так было.
Ну, про кое-что мы иногда ошибаемся.
Да-да, про твиттер.
Ладно, это было редко.
Это редко.
А про докер мы зрили в корень.
С этим моби и вообще с разделением на докер си и докер не си, ну, это войдет, я вам зуб даю, войдет в учебники.
Когда-нибудь будут учебники про то, как делать не надо.
То есть вот этот шаг, когда они выделили вот это моби, про который реально никто не понимал, что это будет дальше, он потряс общественность.
Им пришлось даже письмо специальное выкатывать и объяснять, собственно, что они имели в виду.
Во-вторых, полностью разделение неймспейсов пакетов, по-моему, на всех платформах, оно ведь тоже вызывает шок и трепет.
Ты знаешь, Баба Качемя говорит, да?
Нет, пока.
Но если ты использовал докер до версии 17.06, по-моему, и после этого вдруг каким-то образом упустил их анонс, то твой 17.06 обновляться больше не будет.
Тебе нужно убрать старые репозитории, поставить новые, и вместо докер-энжин ставить докер-си, но на всех Debian-подобных.
Ну да, это вообще такая большая смешная история, как можно в минорном релизе, обратите внимание на номер версии, в минорном релизе допустить такие странные действия.
Ну, это вот эти люди, которые занимаются релизом, я не зря подозреваю, что сисадмины не самые большие интеллигенты.
Вот это явно сессия админа передумала.
Поменяем репозиторию, поменяем название пакетов.
Что там у пользователя?
Не наша проблема.
Ну, действительно, не их проблема.
А пользователи застряли на этой версии теперь на годы.
И думают, что сидят на последней.
Слушай, а меня гораздо больше интересует интересный другой, как мне кажется, вопрос.
А что, правда, все переехали на Kubernetes?
Просто я как бы не почувствовал этого на себе.
Ну, это городская легенда.
Считается в этом городе, что если ты не на Кубернетике, то ты просто позор.
Ты как, ты не считаешь себя маленьким углом, что ли?
Можно я здесь заброшу камень в ваш город?
Здесь скорее речь идет про то, что если вам нужна оркестрация для докера, что далеко, не обязательно, то вряд ли кто-то начнет использовать сворм для оркестрации.
Скорее всего, это будет губернатор.
Почему?
А сворм вообще, он вообще хоть жив сейчас?
Сворм, во-первых, жив, цветет и пахнет, во-вторых, он простой, как железная дорога.
в отличие от Kubernetes.
И в-третьих, ну, вот так сходу.
Пока вам не надо жонглировать тысячами контейнеров, а, например, надо жонглировать сотнями контейнеров, вполне можно со сфорумом.
Наверное, и с тысячами можно со сфорумом.
Я не понимаю вообще никаких ограничений в этом месте.
Не, ну смотри, Kubernetes, по-моему, я вообще не очень его много использую, поэтому понятно, что я больше использую Cloud Foundry.
Но Kubernetes, у меня даже есть такие вещи, как, например, концепция персистентных волюмов.
Блин, я вот это не знаю, как перевести.
Ну, короче, хранились для данных.
То есть, например, развернуть базу данных где-нибудь в Kubernetes, как контейнеры, как сервис, это вполне себе такое достаточно простое занятие.
А в Swarm это далеко не очевидно.
Прямо 3 копейки.
Ничего там продумывать не надо.
А волвимы у тебя как будут ходить за контейнерами?
Для волвимов у докера уже давным-давно есть поддержка разных драйверов, и волвимы могут находиться на EBS, например, или еще где-то.
Это не фишка сворма, как бы, да?
Это фишка... Ты же не в космосе живешь?
Типа, то ли докер машин, то ли самого докера, не помню.
Этот стэк умеет это делать сам по себе.
Не надо для этого магия кубернетца.
Ну, anyway, я просто не очень понимаю, неужели действительно все там активно используют Kubernetes, потому что, ну, типа, Swarm есть, он живой, в чате пишут Swarm официально мертв, нет, я таких анонсов пока не видел, даже если они случатся, есть миллион, сто тысяч миллионов альтернатив к тому, что делал докер со Swarm или Kubernetes'ами.
И я вовсе не уверен, что Кубернец в этом месте будет победителем, потому что на самом деле, если вы на секундочку задумаетесь, очень мало технологий, которые разворачивались бы со стороны гигантов и при этом хорошо бы прижились.
Ну, есть какие-то.
Я, собственно, понимаю, почему авторы во все кричат, что Кубернетис победил.
Они глядят, как все основные облака заставляют жить с Кубернетисом, потому что вот так уже принято.
И, по сути, действительно становится индустриальным стандартом.
Однако это такой непростой стандарт.
Ну, прямо скажем, непростой стандарт.
И вы, дорогие слушатели, если вы слышите «Докер», «Кубернетис», это вовсе не значит, что вам его надо использовать.
Вы подумайте, зачем вы это все используете.
Это по поводу холодных обедей в «Кубернетисе».
Тоже автор рассказывает, что от этого «Докер» пострадал.
Значит, «Кубернетис», «Моби» и чего?
И все?
Это все, почему «Докер» мертв?
Это весь наброс?
Ну, конечно, конечно.
Там весь наброс в том, что... Подожди, там еще было, что они плохо сексуально себя ведут.
В смысле, мало или редко?
Или не очень удовлетворяют?
Не так пристают, не к тем пристают.
Ну, в общем, какие-то они там плохие.
Шовинистические мужские свиньи, а руководство их недостаточно бьет за это.
И это тоже, конечно, признак конца.
Ну, понятно.
Понятно, да, конечно.
Это признак, безусловно, конца.
Если пристают, то конец, вероятно, есть.
В процессе роста докера в компании остались неразогнанные некоторые паршивые люди.
И это стало причиной моей личной неприязни к руководству этой компании.
Ну, вот оно.
Вот это, кстати, очень интересная вещь, да, то есть я не первый раз такое слышу, что мне не нравятся там люди, я не буду использовать технологию.
Это же, ну, как бы не совсем, в общем-то, честно, да, не знаю, мне там, не знаю, не нравится Трэвис Каланик, я не буду ездить на Uber.
Они как бы вещи не очень-то очень-то и связаны.
Ты же сейчас можешь снова ездить, он же там больше не работает.
Да, я как пример это привел.
Я пользовался Uber давно и постоянно.
И да, может быть, внутри Uber не очень хорошая компания.
Может быть, в Docker внутри тоже есть плохие люди.
Но мне, как потребителю технологий, наверное, это не очень хорошо, что я не напрямую, может, не напрямую, но косвенно как-то поддерживаю этих людей, используя их технологии.
Но это же не связано, в общем-то.
Ну да, они плохие технологии, хорошие.
Используют эти технологии, а не людей в первую очередь.
Поэтому, мне кажется, это не совсем честный такой посыл.
Дескать, они плохо себя ведут, я не буду использовать докер.
Да, я согласен с предыдущим оратором.
Я, кстати, несколько раз пытался разобраться, что же там за интересное сексуальное домогательство внутри докера, и ничего, кроме истории с вот этой фразел, которая теперь в Майкрософте, я ничего этого не слышал.
Возможно, что это один конкретный...
случай одной конкретной, ну, скажем, девушки.
А у меня вопрос, который вот в чате задавали.
Как вы думаете, есть ли смысл кому-то купить докер?
Докер Инк.
Почему нет?
Ну, вот, то есть, мне тоже кажется, что я не уверена, что у них прям такое будущее в плане монетизации.
То есть, мне кажется, такие, когда есть технологии, которые так распространены, часто это заканчивается просто тем, что кто-то покупает.
Так, а самый главный вопрос, а зачем
То есть у них же большинство, сейчас большинство стандартов, оно, в общем-то, открыто.
То есть контейнер D уже открыт, RunC, то есть все спецификации.
Ну, то есть сейчас можно, например, запускать имиджи докера где угодно, даже не обязательно докер или кубернет, если сейчас, по-моему, все умеют его запускать, просто потому что это открытый стандарт.
Все два других.
Кто там есть?
Ну, есть Rocket, да, RKT, который, и есть Balalaika, по-моему, от IBM, да?
Нет, подожди, IBM как раз Cloud Foundry использует.
То есть в Cloud Foundry можно запустить докер-имиджи как контейнеры прямо там.
В Azure можно их запустить, в AWS можно, по-моему, чуть ли не нативно их на ECS и прям запускать, и там я даже не уверен, есть ли там докер внутри где-то.
F называется как-то, и мы в это ругали.
F-word, да.
Ну, короче, купить, конечно же, вполне себе их могут.
Нужно понимать, что компания эта довольно дорогая.
Если я правильно помню, у них общее количество вложений в их компанию было больше, чем 250 миллионов.
И последние инвестиции были буквально где-то в середине прошлого, в конце прошлого года.
Типа ноябрь, октябрь какой-то там такое.
Вот, то есть, на самом деле, они очень дорогие, и если их покупать сейчас, это будет, ну, довольно дорого.
Скажем, я бы сказал, что, наверное, это речь идет о приблизительно миллиарде.
Ну, кто бы сейчас за Инстаграм купить докер?
За Инстаграм купить докер, ну, это просто смешно, это задаром.
Чтобы был у тебя докер свой собственный, всего за один Инстаграм.
Личный докер.
А вот, кстати, говоря про нашествие Кубернетиса, кто-то даже в чате упомянул, что из системы оркестрации когда-то один из первых появился Ранчер, например.
И сейчас Ранчер на главной странице прям говорит просто, что это решение для управления кластером Кубернетис.
То есть сейчас, по-моему, все больше и больше системы оркестрации просто становятся обвязками вокруг Кубернетиса и все.
Чужие, но я...
Я так часто слышал, что в последнее время все крутится вокруг Angular в JavaScript, или так часто слышал, что все приложения теперь будут написаны на React Native, что я просто не верю уже в эти все приложения.
загоны на тему того, что вот у нас есть победившая технология.
А мы тоже хотим.
Ты не понимаешь, Бобук, психологию.
Хипстеры-то есть со всех сторон.
Вот у них в мире фронт-энда хипстеры генерят 10 новых фреймворков в январе 2018 года.
Недавно видел такую статью.
Я не вру.
То есть 8 число уже 10 главных фреймворков есть 2018 года.
А мы тоже хотим.
Мы вот из бэк-энда.
У нас же свои хипстеры есть.
Им тоже хочется.
Ну, я рад за хипстеров.
Вы, главное, не забывайте надевать носки, потому что вот эти ваши джинсы с подворотами, они когда-нибудь приведут вас к гангрене.
Под сандалии.
Обязательно под сандалии.
Да-да-да.
Тема текущая, которую я выбрал сейчас, мне показалась любопытной.
Называется PAST.
P-A-S-T.
Platform Agnostic Security Tokens.
Это что-то про замену JWT, да?
Это наш ответ от этих, которые считают программистов дебилами, инфосеков, прости господи, на JWT.
Ксюша, ты знаешь, какая плохая репутация у JWT в мире вот этих высоколобых профессионалов?
Это просто редкая технология, которую я даже не знаю, какую вторую технологию можно в этот ряд поставить.
А можно я, пока Ксюша не ответит, я расскажу историю тоже из жизни про программиста практически.
Я где-то случайно просто подслушал за этим, буквально там разговор какой-то за соседним столом, когда ребята обсуждали.
А ты слышал, что GWT, оказывается, можно скопировать на сайт, и он тебе прям покажет, что там внутри.
И все такие, вау.
Вот это вы извините.
Шок и трепет.
Технология скомпрометирована.
Бейт-64 оказался недостаточно надежной системой безопасности для токенов.
Да, я поясню для тех, кто не очень понял, о чем Леша говорит.
В JWT вы действительно можете взять токен и действительно можете его декодировать.
Собственно, сами JWT никакой секретности в ваш токен не добавляют.
Они добавляют верификацию токена, если вы знаете правильный ключ или пару ключей.
А так, ну смотри, не хочу, ничего секретного в вашем токене, как правило, ну, наверное, быть не дало.
Я не знаю, может кто-то пароли засовывает в токены, но дебилов хватает в любой индустрии.
Это было бы жестко, конечно.
Так вот, PAST это как раз ответ индустрии от Security.
Он не такой глуповатый, как кажется на первый взгляд, хотя по большому счету от JWT токенов не очень отличается.
Самое большое концептуальное отличие, они полностью убрали вот эти переговоры.
То есть обмен того, каким именно алгоритмом там у тебя все запендюрено, теперь это часть просто запросов.
То есть версия 2 означает вот что-то конкретное.
И никакого способа сделать это неправильно, но напомню, что был, я не знаю, можно ли это уязвимостью назвать, но была такая возможность JWT передать алгоритм никакой, то есть то ли NAL, то ли NIL, не помню, что там передавались.
И в результате никакой подписи, верификации не происходило.
Здесь такого варианта уже нет.
Уже все.
Вот версия 2, ауф, и пошел ключ, который напоминает JWT, и который известно, как клиенты и серверы какими обмениваются.
То есть никаких разночтений.
С точки зрения вот этих высоколобых инфосяков это большой дел.
Ну, наверное.
Ну да, конечно, конечно.
Я вот просто смотрю, и мне не очень понятны некоторые вещи.
Ты вообще смотрел на сам по себе, на спецификацию?
Точнее, на вот, как это, готовые примеры?
Ну да, смотрел.
Похоже на JWT, прямо как один в один.
Да-да, ну типа у меня просто всегда одни и те же вопросы возникают.
А скажите, а вот почему сигнатуру и то, что у них называется authentication tag, не отделить от другого payload'а?
Если у тебя все равно уже точки поводкнуты.
Смотри внимательно на пример.
Так кого это волнует?
Ну как?
Просто с эстетической точки зрения ведь некрасиво.
Красивенькие длинные строки приходили.
Я понимаю, что аутентификационный тег, ты и так знаешь его длину, поэтому можешь с конца вычесть.
Я понимаю, что ты и так можешь развернуть из бейза текущий пейлот и посчитать отдельный аутентификационный тег.
Но было бы просто очень логично, если бы оно было отделено той же самой точкой.
Ну вот, блин, не понимаю, зачем, почему нужно было делать именно так, прям не приходит ко мне в голову.
А я правильно понимаю, что все, что они поменяли по сравнению с JWT, они вынесли из хедера, вот эти V2 и, в общем-то, алгоритм, они вынесли просто в сам токен вместо хедера?
Да, дело в том, что в JWT подразумевался интерактивный режим, то есть...
грубо говоря, клиент говорил, а в какую, типа, вот у меня есть понимание «хочу ауф», то есть с той стороны говорили, а вот тебе версия 2, а с той стороны говорили, а вот тогда тебе вот такой пилот.
То есть был интерактивный режим.
Паст предполагает, что... В интерактивном смысле взаимодействующий друг с другом.
Паст предполагает, что никакой этих бесконечных редиректов туда-сюда с ответами не нужно, а нужно просто сразу же отдавать номер версии, конкретно отдавать, что именно ты сейчас хочешь получить, засовывать payload и все отправлять в один запрос.
Ну, собственно, массы туда-сюда не было.
Два было.
Туда, и потом сюда, а потом еще раз туда.
Но, да, у этих нельзя определить, по-моему, алгоритмы, нельзя определить тип.
И это все как бы часть... Вот версия 2 означает вот это.
И это круто.
Но меня, знаете, что удивило?
Я когда читал обсуждение вот этого предложения, по-моему, на... По-моему, на «Хакер Ньюз».
Опять же, инфосеки вот этого чувака говорят, ты все хорошо сделал, вот прям молодец, за исключением того, что ты козел.
В одном месте ты козел, козленый, ты повторил ошибку JWT и реализовал асимметричное шифрование.
В этой среде, и это было для меня сюрпризом, собственно, я пошел читать, а что-то не так с асимметричным шифрованием.
Ну, я напомню, что JWT можно асимметричный, то есть ты знаешь ключ, ты можешь и подписывать, и верифицировать, переводя на простой язык.
А асимметричный, это когда там какой-нибудь, не знаю, RSA там 256 используешь, у тебя есть приватный и публичный.
Публичным ты верифицируешь, приватным ты подписываешь.
Ну, идея понятна, да?
Так вот, у них считается как бы незыблемой, выбитой в граните мысль, что использование private public и вот этой асимметричной схемы это последнее дело.
Вот если вам нет никакого другого решения, вот только тогда такое можно использовать.
А так надо избегать изо всех сил, потому что сложно, плохо, ненадежно, и никто это правильно не делает.
А что надо в ответ использовать?
Симметричный?
Симметричный.
Они ратуют за использование исключительно симметричного, потому что с их точки зрения асимметричные шифрования и подписи никаких проблем не решают, но добавляют кучу потенциальных уязвимостей.
Наоборот же получается, что тебе тогда надо везде распространять этот ключ.
То есть тогда сервер, который будет валидировать, в нем должен быть не просто публичный ключ, а как бы
Один-единственный ключ, правильно?
Да.
И они говорят, что это фигня.
И это, наоборот, компрометирует.
То есть этот сервис может подписывать тогда.
Они говорят, это фигня, потому что как только ты внутри и ты можешь валидировать, как правило, ты уже можешь много чего другого делать, не только валидировать.
В общем, они правы.
Представляешь, ты попал на кого-то, кто валидирует твой ключ, на сервис какой-нибудь.
А я ему публичный только отдал.
Давай возьмем асимметричный.
У него только публичный ключ.
Неважно.
Ты уже в этом сервисе.
Этот сервис, и ты уже пользователь, который хороший, которому разрешили.
Ты уже много... Они говорят так.
Я не согласен с этим положением.
Они говорят, ты уже внутри.
Ты уже и так много можешь вреда наделать.
Но вот представь, что ты еще можешь сделать.
Украсть вот этот ключ и сам начнешь выпускать токены.
Маловероятно.
Более вероятно то, что ты неправильно это асимметричное шифрование настроишь, и в результате оно будет абсолютно не секретным, и у тебя будут дыры в тех местах, которых ты не подозреваешь из-за сложности этого метода.
У тебя какие-то неправильные инфосеки, они дают неправильный совет.
Это не звучит безопасно как раз.
В том-то и идея, что когда ты разделяешь ключи, ты гарантируешь, что у тебя есть, например, один выпускатель токенов, а остальные могут только читать.
И этот публичный ключ ты хоть в Твиттере у себя можешь опубликовать, и все окей, ничего страшного.
А так, не знаю, и плюс под это же есть самое главное, есть механизмы распространения ключей, есть там системы ротации ключей, и вообще, в общем, целое дело там прям.
Вот это как раз их и довод.
Они говорят, да, реально это делается, и это действительно целое дело.
Из-за того, что это целое дело, никто... Там чувак писал, я, говорит, 78 лет работаю в инфосеке, и я ни разу не видел, чтобы асимметричная схема шифрования была хоть кем-то реализована безопасно.
Их аргумент все равно ничего теряет.
Все равно вы делаете это плохо, поэтому что уж делать.
Пароль в плейм-тексте, потом стикер на монитор и все.
Примерно так.
Меня тоже удивила эта дискуссия.
Я как-то считал, что хорошо бы одним подписывать, другим верифицировать.
Это как-то с нашей точки зрения программистской make sense.
Оказывается, нет.
Да.
Инфосеки такие, инфосеки.
Я бы на вашем месте, дорогие слушатели, не пытался бы бежать на Reference Implementation.
У них требует PHP 7 или новее.
Ну, не пытался бы бежать на этот Past с Reference Implementation на PHP 7.
Ну, посмотрите, для чего инфосеки додумались.
Нам правильно подсказывают, что пора рекламу.
И я ее дам.
А Ксюша вернулась уже в семью?
Или все еще ходит где-то?
Не знаю, мне кажется, у нее здесь все в порядке, она просто нас с удовольствием слушает.
Вернулась.
Ладно, весь Кейл скажет свое слово, а потом продолжим.
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей.
много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Я вам рассказывал, что бывает, когда программисту на фронтенде просят написать кусок для бэкэнда.
Нет, ты еще не рассказывал.
Это опять про китайца, который FTP-сервер положил, я вам не рассказывал, нет?
Нет, про FTP-сервер ты не рассказывал, но сериал про китайца я всегда слушаю с удовольствием.
Так вот, очередная серия сериала про китайца.
Я был в последнюю неделю декабря в отпуске.
Взял себе отпуск, чтобы развеяться.
У нас отпуски-то пропадают.
Я не знаю, как у вас.
Как у вас в России.
Бобок, у вас пропадают отпуски, если не истратил?
По новому законодательству пропадают.
У нас тоже.
Взял последнюю неделю.
Причем последнюю неделю все не работают.
Просто не с кем даже общаться.
Сижу себе, никого не трогаю.
Тут панически начинаются сообщения.
Я их игнорирую.
Недостаточно паники.
Тут уже звонки пошли.
Ну, снял трубку.
Говорят, все пропало.
Все пропало.
ГИП снимает.
Что пропало?
Ни один из заказчиков не может на наш сервер, куда они заливают, который является, там, собственно, два протокола FTP и SFTP, и кто спрашивает, почему FTP в 2018 году поддерживаете?
Ну, потому что индустрия такая.
Ну, что вы от меня хотите?
Если с заказчиком разговариваешь, а он умеет только на FTP файлы класть.
так и то спасибо, что он такой умный.
Да и кроме того, есть регуляции такие финансовые, которые там прямо черным по белому, черным по-английски написано.
Обязаны предоставлять отчеты в виде FTP-ссылок.
Кстати, это такой странный термин.
Что такое FTP-ссылка?
Это вообще что означает?
Путь, ну как, FTP, двоеточие, слэш-слэш, адрес, путь к файлу.
Я тоже так технически перевел.
Нифига подобного.
То есть мы предоставили, у нас был заказчик, мы предоставили ему такую ссылку.
Он говорит, я кликаю, ничего не происходит.
А причем эта ссылка... Я нажимаю, но ничего не исчезает.
Да, не пальцем деланная, она там на сайте регулятора, надо ее публиковать.
А у них ничего не происходит.
В принципе, они не это имеют в виду.
Они говорят, это должна быть ссылка на место, куда публично можно зайти.
Ну, просто они слово и в типе знают.
Поэтому его приговаривают.
На самом деле, там надо было почти PS ссылку дать, и все стало хорошо, и все стали счастливы.
И никто не пристает к тому, что в документации написано FTP, а мы на самом деле почти PS раздаем.
Но суть не в этом.
Суть в том, что нашему, значит, китайцу без меня дали задание.
Говорят, чувак, тут у нас есть такой, значит, заказчики в твою веб-программу файлы кладут, а ты их скопируй на FTP.
Ну, это публичные файлы, и вот они просто не умеют иначе.
Вот у них формочка, если они там, селект-файл, ну, понятно, да, плод, все дела.
Казалось бы, что можно плохого сделать, вот, исходя из такой информации?
Ксюша, что мог китаец сделать такого, что вызвало звонок мне во время отпуска?
Я даже ума не приложу, что он там копирует...
У китайца... Клиффхендер, ты не замирай.
Рассказывай, что дальше было.
У китайца горе от ума.
Его какие-то сволочи научили команде Чон.
В результате китайцу.
Китайец под своей программой.
У него там очень был restricted, так сказать, аккаунт.
Он не в тот директорий пытался писать.
А оно не пишет, говорит, permission denied.
Access denied.
Ты не тот юзер.
Он, значит, закатал свой Чон.
У кого-то узнал, как зайти рутом.
Вот я не знаю, кто это ему дал.
Кто ему разрешил.
То есть у кого-то перевегированного никто не признается.
И он говорит, не помню.
Но, видимо, ему там уже дали по жопе, чтобы он не выдал.
И он сделал всем, что на своего веб-юзера.
Всем FTP-директориям, ты понимаешь?
Всем.
там, не знаю, сотни заказчиков, у которого каждый аккуратный permission, чтобы он не мог видеть чужого.
Всем сделал permission нашего, значит, веб-процесса.
В результате никто файлы класть не может на FTP.
И на SFTP, и на все остальные.
Получается, он для группы и для всего мира убрал права на чтение, правильно?
То есть, видишь, он подумал про безопасность.
Ну да, он теперь может и писать, он говорит, у меня работает, с моей стороны пуля вылетела.
Вы просили меня свои архивы туда записывать?
Записываются.
Слушай, ну, ты знаешь, это вообще прекрасно.
Это классическая security by obscurity.
У меня все работает.
Да, все сработало.
А вот представьте меня.
Вот меня ночью будят и рассказывают, почини.
История этого FTP и эти сотни заказчиков, которые там, они копились годами.
Вот как я сейчас починю?
Вот как?
Вот как мне починить?
Как?
Ну, типа, о чем нам?
В чем проблема-то?
Так я там тоже 200 раз его сделаю.
Почему чмот, чмот, О, плюс Р и все?
Нет, чмот, это нельзя всем давать читать.
Надо чон каждому свой правильный.
И они в разных группах еще.
Он же их группу убил.
Он же красиво сделал.
Это был сарказм.
Я же хоть и пишу на джаваскрипте.
Я же не китаец.
Мы просто испугались, думали, может, деградация такая у тебя от джаваскрипта.
Мне кажется, просто нужно разобраться, кто китайцу дал рут.
Ну, это уже потом, это уже потом разбираться и бить по морде.
Кстати, никто не признается.
Я гениальными догадками пришла в голову, что после того, как он сломал, собственно, смысла уже в этом FTP-сайте нет никакого.
Можно его вынуть из бэкапа последней ночи полностью как есть.
И снайпшоты со всеми делами, потому что все равно уже все сломано.
Так сделал, так и починил.
Слушай, а скажи, пожалуйста, а что, у тебя прям бэкапы, да?
В смысле, не ZFS, ничего?
У меня снайпшоты полного волю.
Ну, не полного волю, а снайпшоты EBS, а как...
а не Delta.
Тогда, конечно, просто из бэкапа раскатил и все.
Так что, мальчики и девочки, во-первых, не давайте китайцев рота, это чревато боком.
Во-вторых, не просите фронтендер чего-нибудь на сервер класть, следите за ним.
Они требуют просто наблюдения взрослых, вот эти фронтендеры.
Надо, чтобы рядом стоял взрослый бэкэндер и смотрел, что они делают.
А в-третьих, делайте бэкап.
Да, вообще очень странно.
Я вообще не понимаю, как китайцу пришло в голову что-то поменять на сервере.
Так оно же не работало, понимаешь?
Он же инициативный.
Что может быть хуже дебила?
Это дебил с инициативой.
Он пытается решить проблему.
И я уверен, он был горд собой.
И когда я ему написал, что он... Я вот конкретно его матом с ним разговаривал.
Потому что говорю, чувак, ты просто... Я показал ему важность.
Ну да.
А ты же помнишь классический анекдот?
Про белку, стрелку и китайца ты же помнишь?
Нет.
Ну, это как Белка, Стрелка и Китаец летали на орбиту.
Из ЦУПа говорят, Белка, нажми на красную кнопку.
Белка подвигает, нажимает, молодец, хорошая собачка.
Стрелка, нажми на желтую кнопку.
Белка подвигает, нажимает на желтую кнопку, молодец, хорошая собачка.
Так, Китаец, корми собак, ничего не трогай, понял?
Я что хотел сказать?
Твоего китайца, мне кажется, нужно научить ничего лишнего не трогать.
Это с одной стороны, а с другой стороны, зачем действительно им кто руту-то дал?
Я найду, кто дал, я убью, понимаешь?
Вот это будет цель настоящего гнева.
Я так понимаю, он хотел как лучше.
Ему дали задание, он выполнил.
Но кто дал ему руту, вот этих будем находить и уничтожать.
Конечно, это самый важный вопрос на самом-то деле.
Я, кстати, тут пока не началось, хочу вам сказать, что я обезопасил свой ноутбук.
Я вот сейчас с виндовского ноутбука обезопасил свой ноутбук от проблемы, которая была в Meltdown и Spectre.
Я оторвал наклейку Intel Insight, теперь никто не знает, поэтому никакой проблемы нет.
А я думал, ты больше одного окна в браузере не открываешь.
Нет, у меня открыты три окна, конечно же, но неизвестно какой процессор, то никаких проблем вообще.
Ты же в опасности, бабушка, три окна, это в три раза увеличение вероятности опасности.
Прости, мы когда про это говорили, мы не сказали важного, что вообще-то есть готовые демки, готовые прямо, как это, готовые...
не эксплойты, а готовые штуки, которые демонстрируют, например, как ты набираешь текст в одном приложении в рамках другого приложения.
То есть это как консольная туза, которая показывает, как ты набираешь текст в другом приложении, например, для Linux.
То есть на самом деле там прям страшно-страшно.
А более того, в оригинальной, по-моему, PDF-ке даже был proof of concept, как это из JavaScript можно сделать.
То есть как JavaScript может, по сути, тащить данные из памяти ядра.
Вот это вообще апокалипсис.
А пока да, а пока он.
Короче, я надеюсь, что так как у меня наклейки Intensite нет, никто не знает, как у меня процессоры, все хорошо, но, конечно, все это очень страшно.
К вопросу о Security by Security.
Ксюшенька, на тебя какая тема смотрит из богатого выбора гиховских тем, что у нас остались?
Дюжи богато.
Угу.
Good Code Review, но я ее не читала.
Можно обсудить.
Я знаю, что ты не любишь, поэтому можно как раз и про китайца ты уже рассказал.
Мне кажется, такому как китайцу точно нужно мониторить, что он делает.
Только так он может чуть-чуть улучшиться.
Ну, расскажите, кто читал.
Я и так знаю, как писать правильный код ревью.
Ну, тогда давай от обратного пойдем.
Зачем нам эта статья?
Расскажи лучше, как правильно писать правильный код ревью.
Вообще, у меня подход такой, что код-ревью, во-первых, нужен не всегда, мы всегда спорим.
Ты раньше говорил, вообще никогда не нужен, а сейчас нужен не всегда.
Это очень большой прогресс.
А у меня, кстати, полностью поменялось мнение о код-ревью.
Я раньше, по-моему, был сторонником, я не помню, в подкасте мы это обсуждали или нет.
Я раньше прям говорил, что да, надо.
А теперь я вообще противник классического код-ревью, который работает в стиле «давайте сделаем pull-request, кто-то обсудит это в комментах, а потом мы это залендим».
Это просто лишняя бюрократия, бессмысленная трата времени.
А у тебя же пэр-программинг был.
Я всегда считал это бредом, и тут я с тобой согласен.
То, что я называю кодом ревью, вот те добровольцы, которые со мной пилят всякие проекты, они примерно представляют, как это происходит.
Это неприятно.
Но, собственно, и смысл это.
Это не для приятности делается, а для образования.
Когда приходит ко мне новый человек или новый проект, или новый программист, или новая технология, ну, что-то вот такое новое, которое делается первый раз, я включаю режим максимального террора.
То есть террора на уровне, который я на себя не направляю.
То есть это не то, как делай, как я. Да, я показываю, как правильно делать, но придираюсь к таким вещам, которые себе бы я разрешил.
Но делаю это ровно один раз.
То есть первый раз мы это делаем, второй раз, если он все это починил, больше мне код-ревьюить его не надо.
Он уже понял, человек чего, я от него ожидаю.
Наверное, даже нельзя код-ревью назвать.
Как это еще назвать?
А почему нельзя код-ревью назвать?
Ну, то есть, я так понимаю, что ты имеешь в виду, что террора там больше, но мне кажется, что... Ну, зато он один раз.
Один раз.
Он имеет в виду вот именно образовательный момент.
Научить человека тому, чего от него ожидают.
И я предполагаю, что... Ты до сих пор не понял, мне кажется, что от него ожидают.
Разве нет?
Ну, ты себе реально представляешь?
Я буду его ангуляровский код ревьюить.
Нет, ну, я согласна, если вы все используете разные технологии, то в этом нет особого какого-то смысла.
Ну, например, если он пишет что-то для бэкэнда, у вас, я так понимаю, периодически это случается.
Я бы посмотрела то, что он пытается там залить.
Но вот когда он первый раз писал на Java, не по моей карте.
не по моей наводке.
Я бы в жизни такую идею не придумал.
Я внимательно его затерроризировал.
А это не помогает.
Вот в его случае это не помогает, я согласен.
Это просто какой-то крайний случай, который аннотации чувак убирает и делает проверку на... Ты, кстати, не проверил.
Он же у вас убрал аннотации.
Ты же потом, видимо, посмотрел.
Но это был не мой проект.
Об этом как про анекдот мне рассказали.
А можно я сниму со стека и отвечу Ксюше тогда на вопрос про парное программирование?
Почему изменилось мое отношение к код-ревью как раз?
Код-ревью, в принципе, преследует одну хорошую идею.
Давайте сделаем так, чтобы люди знали код и чтобы качество кода было лучше.
Но реализация через пулы реквестов и обсуждения в комментариях – это просто бессмысленная бюрократия, это убийство любой продуктивности.
И как раз одно из возможных решений – это как раз парное программирование.
То есть, код-ревью идет в момент написания кода непрерывно, постоянно, и ты знаешь всегда весь контекст.
То есть, ты знаешь, не знаю, технические ограничения, ты работаешь с человеком.
Да, вопрос про то, почему это бюрократия.
Наоборот, ты можешь делать это ремонтно.
Парное программирование, вам нужно вдвоем тут быть вместе и вдвоем тут быть очень сфокусированными.
А код-ревью, это по идее может быть парным программированием, но когда вы его разделяете.
Но опять же, код-ревью не обязательно, оно должно быть таким, что один человек полностью грузит в себя контекст.
нового патча и абсолютно проходится мысленно по этому патчу.
То есть код-ревью можно проходить в разных, на мой взгляд, с разной интенсивностью и очень по-разному в зависимости от того, что ты хочешь.
Либо ты просто общий смысл, либо ты в детали.
И тогда его полезность очень сильно варьируется, правильно?
То есть тут уже очень сложно, чтобы действительно получить что-то хорошее из этого код-ревьюа.
Еще одна вещь, которую я хочу сказать, что код-ревью в таком формате, ну, например, pull-реквесты на гитхабе, да, то есть люди не любят интервью у доски, например, у лайтборда, да, тогда почему же для код-ревью выбирается максимально неинтерактивный инструмент?
То есть при код-ревью ты не можешь запустить этот код, ты не можешь запустить тесты, ты даже навигацию по коду сделать не можешь, то есть у тебя есть тупо патч, который надо посмотреть, понять, обсудить.
и что-то с ним решить.
Ну, это невозможно, это нереально.
А разве не обязанность твоя, вот когда ты пишешь код, разве не твоя обязанность запустить тесты?
Зачем ревьюер еще должен ходить и запускать тесты?
Я себе представляю, что это компилится, и все тесты проходят.
И на самом деле много есть систем, которые на этот патч запускают тесты, и только тогда его предоставляют для ревью, когда все тесты уже прошли.
Даже не в этом, Ксюша.
Мне как ревьюеру иногда интересно это сделать.
Да нет, даже не в этом проблема.
Даже не совсем в этом проблема, простите, что я вас перебил.
Вот тот, который код написал и держит в голове контекст, скорее всего и тесты все прошли, все в порядке.
И вот приходит код-ревьюер и говорит, чувак, у тебя тут вот такая инсолидация стоит сложная, а ты поставь попроще.
Он это предложение, по большому счету, и проверить не может.
То есть он глядит на фрагмент, на этот див несчастный, из головы выдумывает, как бы ему казалось это правильно.
Вот про это он тест не может запустить.
То есть ты не можешь такой тестовый комитик, тестовую идею свою проверить.
В общем случае невозможно.
И никто и не пытается.
Это человек, который... Мой кот, допустим, мне предложили какую-то идею.
Я пробую ее имплементировать, если она мне нравится, если считаю, что идея здравая.
Допустим, не получается.
Я говорю, чувак, тут не работает.
И все.
То есть вот эта идея, у нас уже есть такая идея, шарится между нами.
Конечно.
И это то, что я и называю бюрократией.
То есть мы приходим к тому, что это как бы парное программирование, только разделенное во времени, с неудобными инструментами и непрерывно прерывая каждого и ревьюера, и автора.
И это очень тяжело.
Почему непрерывно прерываешь?
Ты выделяешь себе время в день, когда ты смотришь эти ревью.
У тебя вот это время в день, допустим, утром, например, какое-то время, вечером какое-то время.
Как раз наоборот ты не прерываешься.
А парное программирование – это как совещание.
То есть тебе нужно выпасть из своего контекста, впасть в контекст другого человека, что вы вместе пишете.
А вы над одной задачей работаете, в том-то и дело.
Вы же работаете над одной задачей.
То есть вы знаете техническое ограничение, ограничение проекта.
Вы знаете, например, в блоке инициализации ты написал «х равно 3».
И любовь скажет, почему три?
По-другому она не работает.
Потому что эта версия библиотеки, она кривая-косая.
Вот это, мне кажется, очень опасно.
То есть вы сидите вдвоем, вы понимаете, что это три.
А приходит, я не знаю... Мне кажется, что этот контекст, когда он только между вами, это как раз опасно, потому что вы, не знаю, куда-то...
Один заболел, другой попал под автобус, а третий не знает, почему три.
По-моему, как раз код должен содержать всю информацию.
Так и напиши, библиотека кривая-косая.
Это как раз стоит комментарий, если там какое-то магическое «три».
Ну окей, да, согласен, может не лучший пример, но я к тому, что вот говоря про подход, когда там выделять время регулярно, во-первых, это все дико затягивается, то есть до того, как кто-то попадет в мастер, там пройдет куча вообще времени, то есть люди просто могут быть заняты чем-то, правильно, и постоянное переключение контекста, тебе нужно как-то переключать бранчи, что-то там делать, что-то запускать, это прям целое дело, то есть...
И, ну, если даже, например, пар на программировании не работает, мне кажется, гораздо эффективнее будет просто делать такие шоу-интел-сессии.
Ну, типа, человек просто как автор приходит, говорит, вот, я написал такой код, вот он так работает, я сделал так-то, потому-то, потому-то.
И все такие, да, клево, и все.
И тут же заакцептили.
Чудовищно вы далеки от жизни в больших корпорациях, я вам хочу сказать.
Сейчас я скажу, и, мне кажется, Ксюша хорошо поймет, о чем я говорю.
Текущая система код-ревью, у нее есть еще один важный аспект.
Почему это сделано именно в таких инструментах?
Потому что остаются логи и от ревьюера, и от ревьюируемого.
Чтобы, когда в следующий раз к тебе придут и скажут,
Что за фигню ты тут понаписал?
Ты показываешь сообщение от ревьюера и говоришь, а вот смотри, а вот этот чувак, который мой начальник, обращая внимание, обычно ревьюет один из начальников.
Да ладно, где такое бывает?
Да нет, я тоже не... Слово начальник плохое.
Один из людей, которые работают в компании давнее тебя и лучше знают.
Лучше знают в принципе все, но не лучше знает твой продукт.
Это если только blame policy какая-то есть, то есть, типа, надо найти, кто сказал так делать.
Но это тоже не должно быть конечной целью.
Как не требуется обычный ментейнер компонента.
Иногда ментейнер компонента работает, например, ты иногда заливаешь код в какой-то компонент, и человек может работать меньше тебя.
То есть, как бы и у разных компонентов разные же какие-то... Короче, мое сообщение очень простое.
Я считаю, что одна из важных частей текущего статуса код-ревью и того, как оно именно сделано,
заключается в том, что его делают в первую очередь корпорации и для корпораций, а на самом деле в них очень много бюрократии, связанной с тем, что каждый хочет немножко подстраховаться.
Если же вы живете в режиме очень маленького стартапчика, то да, конечно, параллельно программирование существенно быстрее.
Открыл чатик и сказал, слушай, а вот это вот как?
А те вот это, вот это, вот так вот.
Ну ладно, это не парное программирование.
Это то, как раз, что я пропагандирую.
Если у тебя есть кто-то умный рядом с тобой, и у тебя, как тоже умного, возникает даже не вопрос, а ощущение.
Вот бывает иногда, пишешь, и ощущение, что ты не то.
Вот как-то здесь, что-то ты не то, что накосячил, но чувствуешь, что не то.
Если кого-то умного можно запушить ему, сказать, чувак, вот оглянь-ка, что ты про это дело думаешь?
Это дорогого стоит.
Ну, во-первых, надо найти такого же умного второго, это редко встречается.
А во-вторых, это не система, а скорее исключение.
Подожди, а если у тебя глупый есть рядом, и вот мне кажется, что как раз способ такого передачи знаний глупому, ну то есть вот представь, не знаю, тебе бы дали своего китайца?
Ну это слишком дорого, у меня есть программист бэкэнда, который вот на задаче, я его партиализировал на паре проектов начальных.
для того, чтобы понять, чтобы он понял, что я от него хочу, и понять его, так сказать, лимиты.
После этого я ему просто не даю проектов, которые выше его лимитов.
И на его код мне смотреть особо уже больше не надо.
Я уже знаю, как он пишет и так.
Мне не надо каждый раз код его ревьюить.
Не, каждый раз не надо, но раз в какое-то время все равно придется.
Да, и вопросы, например, когда там какой-то новый проект или, например, ну, то есть, опять же, код-ревью ты можешь делать очень high-level.
Ты, например, следишь, какие он фичи заливает.
Ну, например, ты наверняка смотришь там комменты в Таск, нет?
Что вот он сегодня залил вот эту фичу, поэтому можно уже этим пользоваться.
Ну, то есть, ты же понимаешь, как бы, если тебе нужна какая-то информация о том, как он, ну...
Как он прогрессирует в задачах.
Для этого мне код реви не нужен.
Для этого есть тикеты и всякое прочее.
Другая, полегче бюрократия.
Не на уровне смотреть на его коммиты.
Ну, а вопросы, которые я пытаюсь изо всех сил взрастить ситуацию, когда происходит не пул, а пуш, когда не я за ними бегаю и прошу, не прошу, требую, дай-ка я заревью свой код, а когда они понимают, что вот по этому поводу лучше бы спросить умного.
И они приходят и спрашивают.
Это же работает, пока у тебя не очень большая компания.
Ну, типа, когда у тебя глубина вложенности, по-другому, когда от тебя до самой дальней ветки в дереве власти, прошу прощения за такое выражение, не больше трех хопов.
Как только у тебя их появляется пять, один из бранчей начинает делать какую-нибудь полную ерунду, и все превращается в черти что.
И на самом деле это, к сожалению, следствие...
того, как люди устроены.
То есть ты вряд ли можешь это все перестроить в головах большого количества людей.
Но, Бабок, мы же все-таки говорим больше про инженерную команду, да, и чтобы именно внутри инженерной команды было больше пяти уровней, это, ну, это есть, наверное, такие, они есть такие компании, да.
Слушай, уровни не обязательно в формальном плане.
Не в смысле, что это твой начальник начальника начальника, а мы же говорим о людях, как бы несущих какую-то ответственность, да, там типа о людях, там есть разные уровни, типа там мантейнеры модулей, мантейнеры библиотек, там тра-ля-та-па-ля, и все это на самом деле так или иначе неформальные ветки.
Я вам пример приведу, Бабушка, чтобы пояснить свою мысль, когда они за мной бегают, а не я за ними, и как это приводит к повышению уровня образования.
Вот, Ксюша, про тебя, про менторство.
Пришел ко мне сегодня с утра чувак, вот, а ты спрашиваешь, говорит, слушай, я тут сделал...
Экспайр Дэй перевел его в Юникс Тайм и получилось отрицательное число.
«А почему так?» – спрашивает он.
«Причина тут простая, потому что нулевое время в ГО – это 0, 0, 0, 0, 0, 0, там все нолики.
Я ему объяснил, что Юникс Тайм – это 70-го года, все дела, и поэтому получилось так».
И вот это образовательный момент.
Он привел кусочек кода.
Почему он не может погуглить, вместо того, чтобы тебя отвлекать?
Мне кажется, если бы он погуглил, он бы нашел ответ на этот вопрос.
Возможно, но это не такой уж тривиальный вопрос, как кажется на первый взгляд.
Но вот он берет time-time, которая как бы непроинциализированная структура, по умолчанию нулевая, и делает из него unix-time, и в общем я могу понять его ожидания.
Он ожидает и тут нолик получить, а получает длинное отрицательное число.
Мне кажется, что вопросы, которые тебе должны задаваться, это вопросы, связанные с вашей архитектурой.
Вопросы, которые невозможно нагуглить.
Так эти вопросы он уже давно задал.
На эти вопросы он уже все знает.
У него уже все инструменты в руках.
Он уже таких штук 50 написал разных видов.
Он действует в рамках своих, так сказать, возможностей.
И нормально получается.
не прыгает через голову.
А вот китаецу давать рот, это да.
Это заставить его прыгнуть через голову.
А в статье про что?
Я тоже статью не читал.
Там сказано, по-моему, что не надо человека позорить.
Там был такой довод, не надо, значит, слишком агрессивно.
Мне кажется, наоборот, надо позорить.
Не факт, что это надо делать публично, но позорить надо, вот про самое не могу.
Хотя тут недавно у меня был такой опыт.
Одного из добровольцев я так попозорил, что он после этого не приходит.
Видимо, я перебрал.
По поводу эмпатии и позорить я бы еще хотел поговорить отдельно, ну ладно.
Слушай, а куда он делся?
Он открыл кафе в Риге и теперь больше не занимается программированием?
Не знаю, я боюсь довердать человека.
Я ему написал, что что-то у меня впечатление от нашего процесса вот такое, вот такое, вот такое.
Ну, как я могу?
Дурацкие вопросы задаешь и вообще делаешь не то.
И усложняешь там, где не надо усложнять.
Это было недели две назад.
Это он каждый день вопросы задавал, а теперь все.
Прям нету.
Нету человека.
Был и нету.
По-моему, за это и ценится ревью, чтобы правду сказать.
Ну, я не знаю.
То, что ты говоришь, усложняешь там, где не нужно усложнять, это совсем не обидно.
То есть, когда ты говоришь позорить, а ты говоришь давать конструктивный фидбэк по существу, а не расползаться там мыслью по древу.
То есть, позорить, на мой взгляд, говорить, что... Переходить на личности.
Вот это позорить.
То есть твой код характеризует тебя как нехорошего человека.
А говорить, где ты усложнил, мне кажется, это здорово.
Опять же, искусство давать фидбэк – это тоже такая сложная вещь.
Любой фидбэк должен быть очень специфичным.
Specific, kind, actionable.
Чтобы было понятно, по какому конкретно поводу ты говоришь, не просто ты переусложняешь, а конкретно здесь, здесь, здесь – это слишком сложно.
Kind, ну да, это понятно.
Все-таки надо оставаться добрыми друг к другу.
А actionable это как починить?
А actionable тоже не всегда надо.
Я люблю оставлять им на подумать.
Пока есть шанс, что человек сам может додуматься.
Не даю свой пример кода, как это правильно сделать.
Пусть думают, пусть развиваются.
Так что про actionable я не согласен.
Про kind это, по-моему, антипаттер.
Не надо быть kind.
Не надо.
Не надо ему рассказывать, что он молодец.
Что вы вкладываете в это понятие?
Мне кажется, что вы вкладываете в это понятие, Леша, по-твоему, добрый, это говорить «молодец» после каждого слова?
Не, не про это.
Как ты, во-первых, сказал, никогда не переходить на личности.
Это элементарно.
Я думаю, здесь даже не надо никому пояснять, что нельзя ни в коем случае провоцировать любые проблемы человека с техническими на его личность.
«Да я от тебя больше не ожидал».
Вот, а в целом это чтобы, ну, как бы человек, для него тоже вот этот процесс ревью может быть очень некомфортным, правильно, то есть, и надо просто понимать, что, в принципе, мы все живые люди и вообще любой процесс разработки, особенно в команде, это в первую очередь социальная активность.
И кайнд это сделать, чтобы людям было комфортно там работать, комфортно там находиться, и чтобы они чувствовали себя настолько хорошо, чтобы они могли говорить в следующий раз.
Потому что ты один раз человеку скажешь что-нибудь достаточно жесткое, и он подумает, а зачем я буду вообще говорить о проблемах, если меня, ну, типа, наругают, там, я не знаю, или еще что-нибудь скажут неприятно.
Я лучше промолчу.
И в итоге строится культура, когда как бы все молчат, а говорят там несколько человек.
Это тоже не очень хорошо для команды.
Смотри, у меня, когда не китаец, а другой программист выкатывает какой-то... Иногда у него бывает, что-то щелкнет в голове.
Это явно он то ли пьяный был, то ли возбужденный, то ли, наоборот, заторможенный.
И он выкатит такой код, который я не могу представить, в каком состоянии человек вот это может написать.
Я ему так и скажу, говорю, чувак, ну, хуже кода за последние три месяца я не видел.
Ты вообще о чем думал, когда это писал?
Это же не Каинт, наверное.
Так подожди, ты смотришь все-таки его код?
Ты после того, как он все сломал, я включаю его сервис.
А, вот, случай был недавно.
Вот конкретно с этим чуваком.
У него есть сервис, который возвращает счетчики.
То есть он там в процессе загрузки чего-то, что он загружает, он разные счетчики в виде метаданных хранит где-то там у себя в сторе.
И в какой-то момент мне понадобилось еще чики знать.
Ну, грубо говоря, мне надо спросить у него, сколько у тебя хороших записей было за сегодня, сколько плохих записей.
Он идет к себе в метадату, где все записано, достает вот эти два номерка и отдает мне.
До этого момента все приляцано.
Прелестно.
А тут возникла необходимость и давать не просто вот этот плохие-хорошие, а плохие, которые там с датами про сегодняшний день, и какие плохие с датами, которые оторапортованы сегодня, но на самом деле день не за сегодня.
Ну, бывают такие сделки, которые вам сегодня посылают, но не про вчерашнюю активность.
Представляете, да, о чем я говорю?
В результате чего он сделал?
Он говорит, так, не проблема, сейчас сделаю.
Сделал, запустил.
Ну, у нас все в девелопменте запускается, понятно, в продакшен никто его не пускает.
И я стучу по его запросу, который до этого работал там 17 миллисекунд, а он работает 10 минут теперь.
У меня же ничего к этому не готово.
Начинаю смотреть, что он делает.
А он решил сократить себе путь.
Ну, раньше он метадату собирал во время загрузки, а тут он решил прямо пойду по базе данных, обойду.
Потому что в базе данных никогда ключей про это не было, его не волнует.
Он прямо берет, делает скан на эти там миллиарды записей, высчитывает из них ручками, там выбирает, сколько за этот день, сколько за тот день.
Ну вот, за это я ему сказал, что, ну, чувак, ну ты что, дебил, что ли?
Он понял, да, что так делать нельзя.
Да.
Знаете, к вопросу о интонациях в код-ревью и вообще, как же я люблю иногда наш чатик.
Вот я пошутил про кафе в Риге и все такое.
И мне тут же рассказали, что на самом деле этот чувак, скорее всего, уже в рекламе Клинского снимается.
В смысле, что вот иногда встречаешь таких людей, и вроде бы глупо пошутил, и от себя неудобно.
А потом смотришь, а люди-то с тобой на одной волне.
Вот как это приятно, знаете, как бывает.
Кстати, у Александра хороший вопрос.
Странно, что с отрицательной датой столкнулся позже, чем со всеми плюшками в архитектуре.
Меня это тоже удивило.
Я провел маленькое исследование.
Оказывается, вот
Нулевые даты бывают только у этого одного особого провайдера, который тоже там дебил на дебиле сидит, дебилом погоняет, и публикует он дату сделки как отсутствие даты, как нолик.
Нолик там, по ошибке.
Это у него ошибка.
Поэтому чувак раньше с таким случаем не сталкивался.
Первый раз на самом деле это появилось сегодня.
Окей, ну что, пойдем к теме наших глубоко уважаемых слушателей.
Разноуважаемых, да.
Пойдем смотреть, что там нам написали в новом году.
Первая тема — это Intel безопасность процессора.
Мне кажется, мы прошлись.
Немножко, да, часик посидели в этой теме.
На тему судьбы докера прошлись.
И дальше новогодняя Zero Day уязвимость от MacOS.
Я так понимаю, что это какая-то новая.
А может быть, это та же с процессорами.
IO High Deus.
Бобок.
Я не смотрел на нее.
Ребята, слушайте, вы сделайте скидку на то, что у меня, с одной стороны, выходной, а с другой стороны, очень много работы.
Тут детальное описание.
Да, получить доступ к системе для дальнейшей... Нет, это про другое.
Это какие-то рейсы там где-то происходят.
Интересно.
Ну, то есть, как оказалось, уязвимостей что-то в Новый год прям совсем много.
Да-да, особенно удобно, что все в этот момент как бы в отпусках, очень прям отлично.
Ну, мне кажется, что вернулись уже все.
Ну, вот в Европах, мне кажется, и Америках уже подвернулись, ну, потому что отпуска-то как раз...
С Рождества до Нового года в основном.
Но медленно всегда раскачиваются, поэтому это идеальное время для уязвимостей.
Так а что там в Маклайс?
Какие уязвимости?
Рут, пустой пароль, вот и все, вот и праворучие.
Уязвимость не может быть.
Так, дальше.
А вы уже начали переходить на AMD Ryzen?
Прямо пачками в очередь стоим.
В очередь стоим просто на эту тему.
А в чем там, собственно, CMS?
Ну, в смысле, в Ryzen?
Ну, почему на него надо переходить?
Ну, это просто намек на то, что в интеловских процессах-то дыра есть.
Проблема в том, что Ryzen просто недостаточно производительная в этом месте.
А если говорить про серверные процессы от AMD, то там есть такие же проблемы, как и в истории с Intel'ом.
Мне кажется, просто вопрос же, тут Intel тоже будет менее производительной с новыми фиксами?
То есть вопрос, кто будет более производительным, нет?
Ну, конечно, конечно.
Все это относится только к новым, к быстрым процессорам AMD, в смысле к серверным.
При этом, конечно же, вообще такие вопросы, такие вбросы в комментарии делать нельзя, потому что, помните классический анекдот про «это Штирлиц, сейчас будет драка», нет?
Я сегодня специализируюсь вместо Грея по моим любимым анекдотам.
Да, просто Грея, да, расскажи, расскажи.
Да, да, это, ну, просто сидят два сотрудника СС в баре, вдруг заходит какой-то чувак.
Они один такой, слушай, это Штирлиц, сейчас будет драка.
Да не Штирлиц это, это Штирлиц, это не Штирлиц.
Так они спорили, спорили, чувак уже вышел из бара, и тут началась драка.
Я, собственно, к чему все.
На самом деле спор Intel против AMD, он действительно очень жесткий, есть фанаты с обеих, с всех двух сторон.
и это всегда заканчивается совершенно одинаково.
В смысле, люди побиты, а до истины так и не добрался никто.
Мне, кстати, кажется, что раньше эти споры были жестче.
Мне кажется, что в последние годы они подотихают.
Как-то вроде у Intel большая часть рынка.
Но при этом нет такого, что кто-то победил однозначно, но Intel вроде как шире разошелся.
Но да, мне кажется, может быть, эта уязвимость немножко...
Опять бурление возникнет снова.
Я думаю, что они возникнут только у людей, которые не принимают никаких решений в реальности.
То есть все как обычно.
Справедливости ради, вот как раз Rising же как раз была такой большой надеждой AMD снова вернуться на этот рынок и откусить там кусок.
Я думаю, что они отпустят кусок, но это будет десктопный кусок, не серверный.
Machine Learning Can Go.
Насколько это реально?
Есть ли хорошие библиотеки?
Есть биндинги для LibsVM?
Вы можете ими пользоваться.
Есть ли хорошие библиотеки для нейронных сетей?
Я не знаю, честно.
Я не видел.
В чате отлично.
Заходят GeForce и Radeon в бар.
Хорошее начало анекдота.
Один малоуважаемый в интернете эксперт разразился серией коротких видео на тему Android vs iOS.
Я не знаю, у меня не столько свободного времени, чтобы смотреть эти видео.
Я прошу прощения.
А кто победил-то?
Там же понятно, кто победил.
Там был победитель известен до этих видео.
Там причина номер 15, почему Android лучше iOS.
Как ты думаешь, кто победил?
А, в этом смысле.
Это нормально, ничего страшного.
Я знаю много...
Много людей, которые любые свои дефекты пытаются объяснить, что на самом деле так лучше.
Я, например, знал человека прекрасного совершенно, у которого в силу отсутствия денег в чине квартала не было денег на то, чтобы купить упаковку соли.
Ну, в смысле, у него еда была, а соли не было.
Он в чине квартала всем рассказывал, что соль – это белая смерть, и это вообще просто отвратительно и невозможно, как вы все это едите.
Через полгода, конечно, когда у него деньги появились, он снова начал есть соль, все в порядке.
Подожди, Бобик, но соль, дешевле соли, мне кажется, в магазине вообще ничего не продают.
У него вообще не было денег, вообще не было денег.
Откуда у него была еда?
У него было несколько больших упаковок ржаного хлеба и гречка.
На ней он жил почти квартал.
За солью... Нет, периодически стрелял у кого-то, это очевидно совершенно, но так он прямо с отвращением говорил про эту вашу белую смерть.
Отвратительно просто.
Ужас.
Ужас просто.
Да.
Там у нас спрашивают, Бобук использует Android iOS.
Какое мнение Бобука на этот счет?
Android сильно кастомизабельнее.
У Android гораздо больше системок и переделок.
При этом, если говорить, какую систему я бы оставил в качестве единственную, я бы оставил iOS, конечно, потому что...
Она гораздо лучше отвечает моим конкретным нуждам.
А так у каждого свое.
У меня, например, мой двоюродный брат, с которым я много довольно общаюсь, он недавно перешел на Android и страшно доволен.
Но нужно понимать, что он переходил на Android, на свежий Android, свежий Android на телефон с четвертого айфона.
Меня в андроиде мелочи достают.
Наверное, они всех достают.
Но вот мелочи.
И эти мелочи делают жизнь просто чудовищной.
Например, телевизор у меня на андроиде.
В этом телевизоре есть хромкаст.
И я могу захромкасить чего угодно, например, с того же хромбука.
То есть не я, жена моя.
Она захотела, значит, свои YouTube-видео, какие-нибудь там клипы смотреть на телевизоре.
Ну, я закатал рукава, сейчас сделаю.
И так у них это все как бы работает, но на самом деле работает через раз, вот по сравнению с AirPlay, с тем же AirPlay.
Это словами вам трудно объяснить, вот эти все нюансы, но нюансов дофига.
Почему-то, например, в хромбуке, вот в этом, надо сначала выбрать режим зеркалирования, потом его отключить, только после этого начинает работать их Airplay, их хромкаст.
Иногда клипы играются без звука.
Иногда вот такие штуки для простого человека, какая-то недоделанная технология, возникает ощущение.
А тут с айфона нажал кнопочку, и оно играет.
И всегда.
И всегда одинаково.
Вот на Apple TV.
И всегда играет.
Мне понравилось, как мой коллега рассказывал, он перешел на Android, и на следующий день он проспал работу.
Ну и все такие, что случилось-то, как и так?
Он говорит, ну как, я поставил будильник и отключил звук на телефоне, но он на него не прозвонил.
В iOS, заметьте, такого нет.
У меня всегда отключен звук на телефоне, но будильник, простите, звонит.
Потому что, ну, как бы, а тут ты должен сам поставить permission, чтобы будильник звонил, даже когда звук отключен.
И это не по умолчанию.
И вот, мне кажется, вот эти мелочи в Android, они как-то немножко, не знаю, меня смущают.
Мне приятнее, когда кто-то уже подумал об этом.
В андроиде у них есть режим не беспокоить.
Я не уверен, что будильник будет в этом режиме у них работать.
Там нет нормального режима не беспокоить.
Я тебя расстрою сейчас.
Ну, то есть, как ты идешь спать, ты идешь спать, и тебе вот твиттер блим-блим делает в телефон.
Ну, конечно, в смысле, там есть разные способы погасить звуки по определенному времени и так далее, но вообще в среднем, конечно, я не знаю, что у чувака за телефон, потому что у популярных моделей, у них, ну, типа, только если ты прямо руками громкость на минимум выкрутил...
и погасил модификации, только тогда у тебя будильник не зазвучит.
В всех остальных случаях, конечно, будильник будет нормально работать.
Ну, по-моему, он такого особого не делал.
Может быть, да, он не беспокоить поставил, кстати, а не звук выключил.
Вот тут я могу путать.
Самый главный вопрос.
Там уже прокрутку списков-то сделали, чтобы она плавная была?
такое.
Оно на application уровне работает.
Меня другое бесит.
Знаете что?
Оказалось, что фича, к которой ты жутко, просто смертельно привыкаешь в iOS, это то, что в любом списке ты можешь нажать на верхнюю часть экрана, и он промотается вверх.
В этом, кстати, в новом iPhone как бы странно немножко.
Надо нажимать туда, на это ушко.
Ну да, конечно, но ты привычно нажимаешь туда же, то есть в верхнюю часть экрана.
Так а не может быть, что там патент просто какой-то есть, и они решили уж не платить?
Насколько я знаю, никакого патента в этой области нет, а даже если он был, ну хорошо, сделайте нажатие сбоку, я готов к этому.
Но на самом деле там же ужас в том, что никакого нормального способа перемотать вверх просто нет.
Или я его не нашел.
Это, кстати, то, что меня отвергло от использования клиента Твиттера на Маке, их официального.
У них тоже кликаешь вот в эту строчку верхнюю и ожидаешь, что все перекроется вверх.
И догадайся, Ксюша, что он делает на самом деле.
Он минимизирует окно твое.
Да, совсем не то, что ты ожидаешь.
А, да.
И это прямо раздражает.
Вот, да, такие мелочи.
Но так, да, нормально работает.
Телевизор под андроидом и ничего.
Не жалуемся.
Смотрю на разные другие новости и, кажется, там ничего такого особенно не вижу, честно сказать.
Вижу очередные рассказы про то, что Telegram вот-вот уже скоро запустит свое ICO.
Ну, запустит хорошо.
А, слушайте, вы не помните, смотрели или нет, у нас тут в новостях указано, и кажется, что у нас в списке новостей было.
Кто-нибудь посмотрел на свежие спецификации нового девелоперского отдела XPS 13?
Нет?
Нет.
Или это только меня интересует?
Ну, я даже в тему его добавил, но как-то до него не дошло.
XPS 13 Developer Edition седьмое поколение.
Это же Dell, да?
Я знаю, что он беленький есть теперь.
Он есть серенький, не ярко-белый, а легко-сероватого цвета.
Алюминий, короче.
При этом у него есть очень интересные моменты, про которые почему-то сам Dell не очень активно говорит.
У него дефолтный экран примерно Full HD, если я правильно помню.
Но ты можешь...
за отдельные деньги взять экран с 4К разрешением, и это очень хорошо и очень правильно.
Единственное, что если у тебя 4К, то ты обязательно покупаешь еще и тачскрин.
Ну, то есть, как бы, одно без другого не бывает.
И это очень прикольный момент.
Ну, как бы, девелоперский ноутбук, да?
Нам нужен 4К.
Я не знаю, как вам, я уверен, что Retina Display прямо на девелоперском ноутбуке это, ну, типа, это не опция, это обязательное.
По-нашему это говорят must-have.
Must have.
Ну, хорошо, да, пусть это будет must have.
При этом, ну, само по себе устройство, я экспрессы видел много раз, они очень неплохие, правда, очень неплохие.
У них есть одна досадная оплошность, это 16 гигабайт, как вы, наверное, помните, ну, upgradeable, в смысле, ты не можешь поставить больше 16 гигабайт, что для девелоперского ноутбука, как мне кажется, маловато.
При этом, это 13-дюймовый компактный ноутбучек, который очень хорош.
Если вы вдруг хотите...
компактный ноутбук от приличного производителя, вот это вот, наверное, оно.
При этом, ну да, покупайте версию с тачскрином, потому что у всех остальных слишком маленькое разрешение экрана.
Это по сравнению с Asus, с каким-нибудь он приличнее?
По сравнению с каким-нибудь System76.
Помнишь такой, да?
Ну, ты тут сравнил это самое с пальцем.
Ну, конечно.
Зато у System76, у прекрасных ребят, если вы их не знаете, они прямо молодцы и конфетку делают, потому что у них есть...
Прекрасная версия, которая называется Galaga Pro 13, которая лучшая, наверное, альтернатива этому Dell.
Она выглядит существенно хуже внешне, он толще, то есть он гораздо менее компактный, но в нее ты можешь воткнуть 32 гигабайта, например.
Защиту XPS, с точки зрения эстетики, он просто прекрасен.
То есть он прям очень классно выглядит и чувствуется в руках.
Мне прям нравится он.
Он прекрасен, правда.
Но ограничение, вот эта долбанная старая архитектура, которая используется для этого ноутбука, бесит меня.
Потому что, на самом деле, мне нужно на рабочей машине 32 гига.
Вот прямо я знаю, по какой причине.
И по этой причине, вот, типа, ребята из System76, они прям прекрасны, у них есть такой прекрасный конструктор, ты заходишь, говоришь, хочу Galaga Pro, хочу 4-гигабитный процессор на i7, хочу 32 гига, хочу, чтобы операционная система стояла на NVMe SSD, и хочу еще дополнительный сторож на 2 терабайта тоже на SSD.
И причем ты там на таком уровне выбираешь, что ты можешь выбрать Wi-Fi N ставить или IC.
И из этого конструктора тебе привозят твой готовый прекрасный ноутбук.
Они неплохие, но нужно понимать, что эстетически они очень далеки от Dell'а.
Но он не такая няшечка, да.
Конечно, конечно.
Если вы хотите няшечку, то берите Dell, но при этом, повторюсь еще раз, не забывайте, что Linux такой же, даже не так, Linux еще хуже, чем macOS с точки зрения потребления памяти.
Память он жрет как не в себя.
И у меня вот сейчас на одном из макбуков работает Linux в качестве девелоперской оси.
Конечно, 16 гигабайт там впритык, вот прям впритык.
Да, нормально.
Как-то мы мучаемся 16 гигабайтами на мейкбуках и ничего, живем.
У нас-то, собственно, тоже то же самое.
Только не заставляют тачскрины ставить.
Тачпады только эти и маленькие скрины.
Да, ну и нужно понимать, что приличная конфигурация этого XPS стоит в районе 2,5 тысяч долларов, и это, конечно, ну, такое.
Мейкбук Pro цена.
Да-да, тут в чате кто-то нам пишет, что разрабатывает на 1440 на 900, спартанцам не нужны условия.
Да камон, конечно, на самом деле 80 на 24 вам нужно в этих самых, в буковках.
И все, все будет нормально.
И зеленого цвета.
Мне кажется, нет.
А ты на эмберскринах играл?
Конечно, мой первый настоящий был вот как раз такой, да.
Вот.
Вот я тоже так люблю.
Больше того, у меня, на самом деле, в какой-то момент есть ностальгическая тема для ИМАКСа.
Типа колокол с темом натягивается вот тот самый черно-оранжевый экран, и так сидишь и думаешь, прямо как на этом.
А у меня был экран не CJ какой-нибудь, как для нищебродов, а настоящий Геркулес, если ты понимаешь, о чем я. А это же было вообще пик просто.
Конечно.
Как назывались вот эти Black Amber экраны?
Все время забываю.
А как это назывались особо?
Да, у нас была какая-то контора, в честь которой они все так назывались.
Не помнишь?
Нет.
Тоже не помню уже.
Сейчас там в чате кто-нибудь обязательно расскажет.
Кстати, в чате пишут на Linux, а нет ITR.
Ну, чуваки, там есть свои неплохие терминалы.
Они просто, может быть, не настолько развесистые, но они неплохие, правда, есть.
Ничего такого тут.
iTerm последний починил баг, наконец-то.
Я два раза его субмитил.
У них там был чудовищный баг, просто чудовищный.
Когда ресайз окна iTerm на неглавном дисплее вызывал у него внутри состояние... Он в какой-то момент решал, что размер окна 0 на 0 в процессе ресайзинга.
И в результате крэшил прямо все нафиг.
А после этого крэша поднять его тоже еще та задача.
То есть кликаешь, кликаешь, он говорит, я сразу упал.
Он же запоминает, где окна.
И только там с пятого раза можно сбросить все установки и все, начать жизнь с нуля.
Происходило это раз пять в день.
Вот вышла вчера или позавчера версия, в которой конкретно этот баг с 0.0 починили.
Так что всем обновляться.
Да.
Я просто пытаюсь еще посмотреть, что у нас интересного еще там есть, и прямо вообще пока ничего не нахожу.
Прямо совсем.
По-моему, да, все, что там ниже, даже никто полайкан, а только одним человеком.
Автор.
Да, мне кажется, что не исключено, что это автор.
Окей.
Ну что, будем на этом заворачивать наши дела?
Подбивать.
DigitalOcean напоследок.
Мы с вами в следующий раз встретимся на том же месте, в тот же час.
Только не гиковская нормальная тема.
Может, сам Грей придет.
Что-нибудь про биткоины расскажет.
Поддержишь, Бог его расскажет.
Конечно.
Это всегда поддержат.
Ладно, все.
Пока.
До следующей недели.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.